CHƯƠNG V. ĐƯỜNG TRÒN
BÀI 13. MỞ ĐẦU VỀ ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. ĐƯỜNG TRÒN
Đường tròn, điểm thuộc đường tròn
Ta định nghĩa: Đường tròn tâm O bán kính R( R > 0) , kí hiệu là (O; R) , là hình gồm tất cả các điểm cách
điểm O một khoảng bằng R .
- Khi không cần để ý đến bán kính ta kí hiệu đường tròn tâm O là (O) .
- Nếu A là một điểm của đường tròn (O) thì ta Vìết A ∈ (O) . Khi đó, ta còn nói đường tròn (O) đi qua
điểm
A , hay điểm A nằm trên đường tròn (O) .
Nhận xét
1) Trên Hình 5.1, ta thấy điểm A nằm trên, điểm C nằm trong và điểm B nằm ngoài đường tròn (O) . Một
cách tổng quát, ta có:

- Điểm M nằm trên đường tròn (O; R) nếu OM = R ;
- Điểm M nằm trong đường tròn (O; R) nếu OM < R ;
- Điểm M nằm ngoài đường tròn (O; R) nếu OM > R .
2) Hình tròn tâm O bán kính R là hình gồm các điểm nằm trên và nằm trong đường tròn (O; R) .
Ví dụ 1. Gọi O là trung điểm của đoạn thẳng AB. Chứng minh rằng đường tròn (O; OA) đi qua B .
Chú ý. Ở lớp dưới, ta đã biết đoạn AB trong Ví dụ 1 là một đường kính của đường tròn (O) . Do đó (O)
còn
gọi là đuờng tròn đuờng kính AB.
2. TÍNH ĐỐI XỨNG CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Đối xứng tâm và đối xứng trục
1) Đối xứng tâm (H.5.3)

Hai điểm M và M ′ gọi là đối xứng với nhau qua điểm I (hay qua tâm I ) nếu I là trung điểm của đoạn
MM ′ .
Chẳng hạn, nếu O là giao điểm hai đường chéo của hình bình hành ABCD thì OA = OC nên A và C đối
xứng với nhau qua O . Tương tự, B và D đối xứng với nhau qua O .
2) Đối xứng trục (H.5.4)

Hai điểm M và M ′ gọi là đối xứng với nhau qua đường thẳng d (hay qua trục d ) nếu d là đường trung
trực của đoạn thẳng MM ′ :
Chẳng hạn, nếu AH là đường cao trong tam giác ABC cân tại A thì AH cũng là đường trung trực của BC,
nên B và C đối xứng với nhau qua AH.
Tâm và trục đối xứng của đường tròn
Đường tròn là hình có tâm đối xứng; tâm của đường tròn là tâm đối xứng của nó.
Đường tròn là hình có trục đối xứng; mỗi đường thẳng qua tâm của đường tròn là một trục đối xứng của nó.
Chú ý: Đường tròn có một tâm đối xứng, nhưng có vô số trục đối xứng.

Ví dụ 2: Cho điểm M nằm trên đường tròn ( O ) đường kính AB . Sử dụng tính đối xứng của ( O ) , hãy nêu
cách tìm:
a) Điểm N đối xứng với điểm M qua tâm O ;
b) Điểm P đối xứng với điểm M qua đường thẳng AB .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.1. Trong mặt phẳng toạ độ Oxy , cho các điểm M ( 0; 2 ) , N ( 0; −3) và P ( 2; −1) . Vẽ hình và cho biết trong

(

)

các điểm đã cho, điểm nào nằm trên, điểm nào nằm trong, điểm nào nằm ngoài đường tròn O; 5 ? Vì
sao?
cm, AC 4 cm . Chứng minh rằng các điểm A, B, C thuộc
5.2. Cho tam giác ABC vuông tại A=
có AB 3=
cùng một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.

5.3. Cho đường tròn ( O ) , đường thẳng d đi qua O và điểm A thuộc ( O ) nhưng không thuộc d . Gọi B
là điểm đối xứng với A qua d ; C và D lần lượt là điểm đối xứng với A và B qua O .
a) Ba điểm B, C và D có thuộc ( O ) không? Vì sao?
b) Chứng minh tứ giác ABCD là hình chữ nhật.
c) Chứng minh rằng C và D đối xứng với nhau qua d .
5.4. Cho hình vuông ABCD có E là giao điểm của hai đường chéo.
a) Chứng minh rằng có một đường tròn đi qua bốn điểm A, B, C và D . Xác định tâm đối xứng và chỉ ra
hai trục đối xứng của đường tròn đó.
b) Tính bán kính của đường tròn ở câu a, biết rằng hình vuông có cạnh bằng 3 cm .
C. CÁC DẠNG TOÁN
DẠNG 1. XÁC ĐỊNH ĐIỂM NẰM TRÊN, NẰM TRONG, NẰM NGOÀI ĐƯỜNG TRÒN
Ví dụ 1. Trong mặt phẳng toạ độ Oxy , cho các điểm M(0; 2), N(0; −3) và P(2; −1) . Vẽ hình và cho biết
trong các điểm đã cho, điểm nào nằm trên, điểm nào nằm trong, điểm nào nằm ngoài đường tròn (O; 5)
? Vì sao?

Ví dụ 2. Cho đường tròn (O; R) và năm điểm M, N, P, Q, K (hình vẽ). So sánh độ dài các doạn thẳng
OM, ON, OH, OK, OP với R .

Ví dụ 3. Cho đường tròn (O) , bán 5 cm và bốn điểm A, B, C, D thoả mã

=
OA 3=
cm, OB 4=
cm, OC 7 cm, OD = 5 cm . Hãy cho biết mỗi điểm A, B, C, D nằm trên, nằm trong
hay nằm ngoài đường tròn (O) .
DẠNG 2. CHỨNG MINH NHIỀU ĐIỂM CÙNG THUỘC ĐƯỜNG TRÒN
Ví dụ 1. Cho tam giác ABC vuông tại A=
có AB 3=
cm, AC 4 cm . Chứng minh rằng các điểm A, B, C
thuộc cùng một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.
Ví dụ 2. Cho tam giác ABC đều có cạnh a , các đường cao BD và CE cắt nhau tại H . Chứng minh rằng
bốn điểm B, E, D, C cùng thuộc một đường tròn. Hãy xác định tâm và bán kính của đường tròn ấy.
Ví dụ 3. Cho hình chữ nhật ABCD có AD = 18 cm và CD = 12 cm . Chứng minh rằng bốn điểm A, B, C, D
cùng thuộc một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.
Ví dụ 4. Chứng minh rằng các trung điểm của các cạnh của hình thoi cùng nằm trên một đường tròn.
Ví dụ 5. Cho hình vuông ABCD . Trên cạnh AB lấy điểm M , trên cạnh AD lấy N sao cho AM = AN
. Kẻ AH vuông góc với DM(H ∈ DM) và AH cắt BC tại P . Chứng minh rằng năm điểm C, D, N, H, P
cùng thuộc một đường tròn.
Ví dụ 6. Tứ giác ABCD có hai đường chéo AC và BD vuông góc với nhau. Gọi M, N, R,S lần lượt là
trung điểm của các cạnh AB, BC, CD và AD . Chứng minh rằng: Bốn điểm M, N, R,S cùng thuộc một
đường tròn.
Ví dụ 7. Cho đường tròn (O) , đường thẳng d đi qua O và điểm A thuộc (O) nhưng không thuộc d .
Gọi B là điểm đối xứng với A qua d;C và D lần lượt là điểm đối xứng với A và B qua O .
a) Ba điểm B, C và D có thuộc (O) không? Vì sao?
b) Chứng minh tứ giác ABCD là hình chữ nhật.
c) Chứng minh rằng C và D đối xứng với nhau qua d .
Ví dụ 8. Cho hình vuông ABCD có E là giao điểm của hai đường chéo.
a) Chứng minh rằng có một đường tròn đi qua bốn điểm A, B, C và D . Xác định tâm đối xứng và chỉ ra
hai trục đối xứng của đường tròn đó.
b) Tính bán kính của đường tròn ở câu a , biết rằng hình vuông có cạnh bằng 3 cm .
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN

Câu 1. Trên mặt phẳng tọa độ Oxy, hãy xác định vị trí của mỗi điểm A ( −1; −1) , B ( −1; −2 ) , C

đối với đường tròn tâm O bán kính 2.

( 2; 2 )

  90 . Gọi M , N , P , Q lần lượt là trung điểm của AB , BD ,
D
Câu 2. Cho tứ giác ABCD có C
DC , CA . Chứng minh rằng bốn điểm M , N , P , Q cùng thuộc một đường tròn.
Câu 3. Cho tam giác ABC cân tại A , BC = 12 cm , chiều cao AH = 4 cm . Tính bán kính của đường tròn đi
qua ba đỉnh của tam giác ABC .
Câu 4. Cho tam giác ABC cân tại A có ba đỉnh nằm trên đường tròn O  . Đường cao AH cắt O  ở D .
Biết BC = 24 cm , AC = 20 cm . Tính chiều cao AH và bán kính đường tròn O  .
Câu 5. Cho hình thang cân ABCD (với AD // BC ) có AB  12 cm , AC  16 cm , BC = 20 cm . Chứng
minh rằng A , B , C , D cùng thuộc một đường tròn. Tính bán kính đường tròn đó.
Câu 6. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , M , N thuộc ( O ) sao cho AM = BN và M , N nằm trên
hai nửa đường tròn khác nhau. Chứng minh MN là đường kính của ( O ) .

D
  90 .
Câu 7. Cho tứ giác ABCD có B
1. Chứng minh bốn điểm A , B , C , D cùng thuộc một đường tròn.
2. Nếu AC = BD thì tứ giác ABCD là hình gì?
Câu 8. Cho hình chữ nhật ABCD , vẽ tam giác AEC vuông tại E . Chứng minh năm điểm A, B, C , D, E
cùng thuộc một đường tròn.
Câu 9. Cho tam giác ABC vuông tại A , đường cao AH . Từ M là điểm bất kì trên cạnh BC kẻ MD ⊥ AB
, ME ⊥ AC . Chứng minh năm điểm A , D , M , H , E cùng nằm trên một đường tròn.
Câu 10. Cho tam giác ABC có AQ , BK , CI là ba đường cao và H là trực tâm.
1. Chứng minh A, B, Q, K cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm của đường tròn đó.
2. Chứng minh A, I , H , K cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm của đường tròn đó.
Câu 11. tam giác ABC , các đường cao BD và CE . Trên cạnh AC lấy điểm M . Kẻ tia Cx vuông góc
với tia BM tại F . Chứng minh rằng năm điểm B, C , D, E , F cùng thuộc một đường tròn.
Câu 12. Cho tam giác ABC có H là trực tâm. Lấy M , N thuộc tia BC sao cho MN = BC và M nằm giữa

B, C . Gọi D là hình chiếu của M lên AC và E là hình chiếu của N lên AB . Chứng minh
rằng các điểm A, D, E , H cùng thuộc một đường tròn.
Câu 13. Cho tam giác ABC nhọn. Chứng minh rằng các trung điểm của ba cạnh, các trung điểm của ba
đoạn thẳng nối ba đỉnh với trực tâm chân của ba đường cao của tam giác cùng thuộc một đường tròn.
(Đường tròn 9 điểm hay đường tròn Euler).
Câu 14. Cho tam giác ABC nhọn, các đường cao AA1 , BB1 , CC1 đồng quy tại H . Gọi A2 , B2 , C2 lần lượt
thuộc đoạn thẳng AA1 , BB1 , CC1 sao cho S A2 BC + S B2CA + SC2 AB =
S ABC . Chứng minh rằng A2 , B2 ,

C2 , H cùng thuộc một đường tròn.

BÀI 14. CUNG VÀ DÂY CỦA MỘT ĐƯỜNG TRÒN
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. DÂY VÀ ĐƯỜNG KÍNH CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Khái niệm dây và đường kính của đường tròn
Đoạn thẳng nối hai điểm tuỳ ý của một đường tròn gọi là một dây (hay dây cung) của đường tròn.
Mỗi dây đi qua tâm là một đường kính của đường tròn.
Dễ thấy đường kính của đường tròn bán kính R có độ dài bẳng 2R .
Trên Hình 5.6, CD là một dây, AB là một đường kính của ( O ) .

Định lí: Trong một đường tròn, đường kính là dây cung lớn nhất.


= BDC
= 90 . Chứng minh bốn điểm A, B, C , D cùng nằm trên một
Ví dụ 1: Tứ giác lồi ABCD có BAC
đường tròn và AD < BC .
Lời giải

(

)

 = 90 nên đường trung tuyến AO
Gọi O là trung điểm của đoạn BC . Tam giác ABC vuông tại A BAC

= OB
= OC
=
bằng nửa cạnh huyền, nghĩa là OA

BC
. Do đó điểm A nằm trên đường tròn ( O ) đường kính
2

BC .

Tương tự, bằng cách xét tam giác DBC ta cũng suy ra điểm D thuộc đường tròn ( O ) .
Vậy AD là một dây (không đi qua tâm) của đường tròn (O). Áp dụng định lí trên ta có AD < BC .
2. GÓC Ở TÂM, CUNG VÀ SỐ ĐO CỦA MỘT CUNG
Khái niệm góc ở tâm và cung tròn
Cho hai điểm A và B cùng thuộc một đường tròn. Hai điểm ấy chia đường tròn thành hai phẩn, mỗi phần
gọi là một cung tròn (hay cung). Hai điểm A và B gọi là hai mút (hay đầu mút) của mỗi cung đó.
Góc ở tâm là góc có đỉnh trùng với tâm của đường tròn.
AmB và 
AnB nhưng chỉ có một góc ở tâm là 
AOB .
Trên Hình 5.9 ta có hai cung, kí hiệu là 

AmB là
Chú ý: Khi góc AOB không bẹt thì cung nằm trong góc AOB gọi là cung nhỏ (trên Hình 5.9, 
cung
AmB còn có thể kí hiệu gọn là 
AnB gọi là cung lớn. Khi góc AOB bẹt
AB . Cung còn lại, 
nhỏ). Khi đó 
thì mỗi cung AB được gọi là một nửa đường tròn.
Ta còn nói góc AOB chắn cung AB hay cung AB bị chắn bởi góc AOB .
Ví dụ 2: Cho ba điểm A, B và C thuộc đường tròn ( O ) như Hình 5.10.

a) Tìm các góc ở tâm có hai cạnh đi qua hai trong ba điểm A, B, C .
b) Tìm các cung có hai mút là hai trong ba điểm A, B, C .
Lời giải

.
 và COA
AOB, BOC
a) Các góc ở tâm cần tìm là 
AB, 
ACB .
b) - Các cung có hai mút A, B là 
AC , 
ABC .
Các cung có hai mút A, C là 
 , BaC
.
Các cung có hai mút B, C là BAC
Cách xác định số đo của một cung
1. Số đo của một cung được xác định như sau:
Số đo của nửa đường tròn bằng 180 .
Số đo của cung nhỏ bằng số đo của góc ở tâm chắn cung đó.
Số đo của cung lớn bằng hiệu giữa 360 và số đo của cung nhỏ có chung hai mút.
AB .
2. Số đo của cung AB được kí hiệu là sđ 

AmB
AOB
AnB
= 
= α ; sđ 
= 360 − α .
Trên Hình 5.9, ta có: sđ 
Chú ý:
Cung có số đo n còn gọi là cung n . Cả đường tròn được coi là cung 360 . Đôi khi ta cũng coi một điểm
là cung 0 .

Hai cung
Nhận xét

trên

một

đường

tròn

gọi

là

bằng

nhau

nếu

chúng

có

cùng

số

đo.


 + sđ 
= sđ BA
AC (H.5.10).
Nếu A là một điểm thuộc cung BAC thì sđ sd BAC
Ví dụ 3: Tính số đo của các cung có các đẩu mút là hai trong các điểm A, B, C trong Hình 5.11 , biết rằng
ABC là tam giác vuông cân tại đỉnh A .

Lời giải

AC là các cung nhỏ bị chắn bởi các góc ở tâm thứ tự là 
AOB và 
AOC .
AB và 
Trên Hình 5.11, ta thấy 
Do tam giác ABC vuông cân tại A nên đường trung tuyến AO cũng là đường cao, tức là AO ⊥ BC .


AOB
= 
AOC
= 90 , suy ra sđ=
AB sđ
=
AC 90o .
Do đó 

ACB = 360 − sđ 
AB = 360 − 90 = 270.
ACB là cung lớn có chung hai mút A, B với cung nhỏ AB nên sđ 
ABC = 360 − sđ 
AC = 360 − 90 = 270 .
Tương tự, ta có: sđ 
Ngoài ra còn có hai nửa đường tròn có chung hai mút A và B , có số đo bẳng 180 .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.5. Cho nửa đường tròn đường kính AB và một điểm M tuỳ ý thuộc nửa đường tròn đó.
AB
Chứng minh rằng khoảng cách từ M dến AB không lớn hơn
.
2
5.6. Cho đường tròn ( O;5 cm ) và AB là một dây bất kì của đường tròn đó. Biết AB = 6 cm .

a) Tính khoảng cách từ O đến đường thẳng AB .
b) Tính tan α nếu góc ở tâm chắn cung AB bằng 2α .
5.7. Tâm O của một đường tròn cách dây AB của nó một khoảng 3 cm . Tính bán kính của đường tròn

( O ) , biết rằng cung nhỏ AB có số đo bằng 100 (làm tròn kết quả đến hàng phẩn mười).

5.8. Trên mặt một chiếc đồng hồ có các vạch chia như Hình 5.12. Hỏi cứ sau mối khoảng thời gian 36 phút:
a) Đầu kim phút vạch nên một cung có số đo bằng bao nhiêu độ?
b) Đầu kim giờ vạch nên một cung có số đo bằng bao nhiêu độ?

C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Chứng minh tính chất hình học
Ví dụ 1. Cho nửa đường tròn đường kính AB và một điểm M tuỳ ý thuộc nửa đường tròn đó. Chứng
AB
minh rằng khoảng cách từ M đến AB không lớn hơn
.
2
Ví dụ 2. Cho tam giác nhọn ABC . Đường tròn tâm O đường kính BC cắt các cạnh AB và AC lần
lượt tại M và N . Chứng minh MN < BC .
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O) đường kính AB , dây CD không cắt đường kính AB . Gọi H và K theo
thứ tự là chân các đường vuông góc kẻ từ A và B đến CD . Chứng minh rằng CH = DK .
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O) đường kính AB , dây CD cắt đường kính AB tại E . Gọi H, K theo thứ
tự là chân các đường vuông góc kẻ từ A và B đến CD . Chứng minh rằng CH = DK .
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O; R) đường kính AB . M là điểm cố định nằm trong đường tròn (M khác

O) và CD là dây cung quay quanh M . Gọi H, K lần lượt là hình chiếu của A và B lên CD . Xác định
vị trí của dây CD để AH + BK lớn nhất.
Ví dụ 6. Cho đường tròn (O) . Các dây AB và CD bằng nhau, các tia BA và DC cắt nhau tại điểm M
nằm bên ngoài đường tròn. Gọi H, K lần lượt là trung điểm của AB và CD . Chứng minh rằng
MA = MC .

Ví dụ 7. Cho đường tròn (O) hai dây AB và CD sao cho AB > CD . Các tia BA và DC cắt nhau tại

M nằm bên ngoài đường tròn. Gọi H, K theo thứ tự là trung điểm của AB và CD . Hãy so sánh MH
và MK .
Ví dụ 8. Cho M là điểm nằm bên trong đường tròn (O) , vẽ qua M , hai dây AB và CD sao cho
AB > CD . Gọi H, K theo thứ tự là trung điểm của AB và CD . Chứng minh rằng: MH > MK .

Ví dụ 9. Từ điểm P nằm bên ngoài đường tròn (O; R) và OP = 2R . Một dường thẳng qua P cắt đường
tròn (O) tại A và B(A nằm giữa B và P ) và AB = R . Gọi H là chân đường vuông góc kẻ từ O đến

BP . Qua P kẻ một đường thẳng khác cắt đường tròn (O) tại C và D(C, D ở khác phía với AB so với
OP) . Kẻ OK ⊥ CD . So sánh AB và CD biết OK <

R 3
.
2

Ví dụ 10. Cho điểm A cố định ở bên trong đường tròn (O; R) và A không trùng với O . BC là dây
cung quay quanh A . Xác định vị trí của dây cung BC lúc dây cung BC ngắn nhất.
Dạng 2. Tính toán
Ví dụ 1. Cho đường tròn (O;5 cm) là một dây bất kì của đường tròn đó. Biết AB = 6 cm .
a) Tính khoảng cách từ O đến đường thẳng AB .
b) Tính tan α nếu góc ở tâm chắn cung AB bằng 2α .
Ví dụ 2. Tâm O của một đường tròn (cách dây AB của nó một khoảng
3 cm . Tính bán kính của đường tròn (O) , biết rằng cung nhỏ AB có số đo bằng 100° (làm tròn kết quả

đến hàng phần mười).
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O; R) và một dây cung AB. Gọi I là trung điểm của AB . Tia OI cắt cung

AB tại M .
cm, AB 6 cm . Tính độ dài dây cung MA.
a)=
Cho R 5=

b) Cho MN là đường kính của đường tròn (O; R) biết AN = 10 cm và dây AB = 12 cm . Tính bán kính

R.
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O) đường kính AB = 2R . Một dây CD không đi qua tâm O sao cho
 = 90° và CD cắt đường thẳng AB tại E ( D nằm giữa hai điểm E và C ), biết OE = 2R . Tính độ dài
COD
EC và ED theo R .
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O;10 cm ) dây AB = 16 cm .
a) Tính khoảng cách từ tâm O đến dây AB .
b) Lấy K thuộc dây AB sao cho AK = 14 cm . Vẽ dây PQ vuông góc với AB tại K . Chứng tỏ

AB = PQ .
=
AB 3=
cm, CD 4 cm .
Ví dụ 6. Cho đường tròn (O) hai dây AB và CD song song với nhau, biết
Khoảng cách giữa hai dây là 3,5 cm . Tính bán kính đường tròn (O) .
Ví dụ 7. Gọi I là trung điểm của dây cung AB không qua tâm của đường tròn (O; R) . Qua I vẽ dây
cung CD .
a) Chứng tỏ CD ≥ AB . Tìm độ dài nhỏ nhất, lớn nhất của các dây quay quanh I .

cm, OI 4 cm . Tính độ dài dây cung ngắn nhất qua I .
b) =
Cho R 5=
 > ODI
.
c) Chứng tỏ rằng: OAI
Dạng 3. Toán thực tế
Ví dụ 1. Kim giờ và kim phút của đồng hồ tạo thành một góc ở tâm có số đo là bao nhiêu độ vào những
thời diểm sau:
a) 3 giờ;

b) 5 giờ;

c) 6 giờ;

d) 12 giờ;

e) 20 giờ.

Ví dụ 2. Trong một trò chơi, hai bạn Thuỷ và Tiến cùng chạy trên một đường tròn tâm O có bán kính
20 m (hình vẽ). Có thời điểm nào dây AB nối vị trí của hai bạn đó có độ dài bằng 41 m hay không? Vì
sao?

Ví dụ 3. Có thể xem guồng nước (còn gọi là cọn nước) là một công cụ hay cỗ máy có dạng hình tròn,
quay được nhờ sức nước chảy (hình a). Guồng nước thường thấy ở các vùng miền núi. Nhiều guồng
nước được làm bằng tre, dùng để đưa nước lên ruộng cao, giã gạo hoặc làm một số việc khác.
Giả sử ngấn nước ngăn cách giữa phần trên và phần dưới của một guồng nước được biểu thị bởi cung
ứng với một cây dài 4 m và điểm ngập sâu nhất là 0,5 m (hình b , điểm ngập sâu nhất là điểm C , ta có
AB = 4 m và HC = 0,5 m ). Dựa vào đó, em hãy tính bán kính của guồng nước.

D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho đường tròn (O; R) . Vẽ dây AB = R 2 . Tính số đo của hai cung AB.
Bài 2. Cho đường tròn (O; R) . Vẽ dây AB sao cho số đo của cung nhỏ AB bằng
AB. Tính diện tích của tam giác AOB



Bài 3. Cho hai đường tròn đồng tâm (O; R) và  O;



1
số đo của cung lớn
2

R 3
 . Trên đường tròn nhỏ lấy một điểm M. Tiếp tuyến
2 

tại M của đường tròn nhỏ cắt đường tròn lớn tại A và B. Tia OM cắt đường tròn lớn tại C.
 = CB
.
a) Chứng minh rằng CA

b) Tính số đo của hai cung AB.
Bài 4. Cho đường tròn (O;5 cm) và dây AB = 8 cm .
1. Tính khoảng cách từ tâm O đến dây AB .
2. Lấy điểm I trên dây AB sao cho AI = 1cm . Qua I kẻ dây CD vuông góc với AB .
Chứng minh rằng AB = CD .
Bài 5. Trong hình vẽ bên có một mảnh giấy hình chữ nhật che khuất một phần
của đường tròn (O) . Cho biết
=
AB 1=
cm, BC 4 cm và MN = 2 cm .
1. Tính độ dài đoạn D N.
2. Cho AM = 1cm . Tính bán kính của đường tròn (O) .
Bài 6. Cho đường tròn (O; OA) và đường kính AD = 12, 5cm. Lấy điểm B thuộc đường tròn (O; OA)
sao cho AB = 10cm. Kẻ dây BC vuông góc với đường kính AD . Tính các khoảng cách từ tâm O đến các
dây AB và BC .
Bài 7. Cho đường tròn (O) và đường kính AB . Gọi M , N theo thứ tự là trung điểm của OA, OB . Qua
M , N lần lượt vẽ các dây CD, EF song song với nhau (C , E cùng nằm trên một nửa đường tròn đường

kính AB) .
1. Chứng minh tứ giác CDEF là hình chữ nhật

2. Giả sử CD và EF cùng tạo với AB một góc 300 .Tính diện tích hình chữ nhật CDEF
Bài 8. Cho đường tròn (O) và đường kính AB = 13cm. Dây CD = 12cm vuông góc với AB tại H .
1. Tính độ dài các đoạn HA, HB
2. Gọi M , N theo thứ tự là hình chiếu của H lên AC , BC . Tính diện tích tứ giác CMHN .
Bài 9. Cho đường tròn (O;5cm) và điểm M cách O một đoạn là 3cm
1. Tính độ dài dây cung ngấn nhất của (O) di qua M .
2. Tính độ dài dây cung dài nhất của (O) di qua M .
Bài 10. Cho tam giác ABC nhọn nội tiếp đường tròn (O) và M là điểm bất kỳ trên cung tròn

 không chứa A . Gọi D, E lần lượt là điểm đối xứng của M qua AB, AC . Tìm vị trí của M để độ
BC
dài DE nhỏ nhất.

BÀI 15. ĐỘ DÀI CỦA CUNG TRÒN. DIỆN TÍCH HÌNH QUẠT TRÒN VÀ HÌNH VÀNH
KHUYÊN
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. ĐỘ DÀI CỦA CUNG TRÒN
Công thức tính độ dài của cung tròn
Trong đời sống, ta thường lấy π ≈ 3,14 .

C π=
d 2π R. (1)
Do đó, ta có công thức tính độ dài C của đường tròn (O; R) , đường kính d = 2 R là: =
n
πR
( 2)
180
l
n
n
n
Nhận xét. Từ hai công thức (1) và (2), ta được
, nghĩa là:
l =
C hay =
πd
=
C 360
360
360
n
.
Tỉ số giữa độ dài cung no và độ dài đường tròn (cùng bán kính) đúng bằng
360
AOB = 120o . Tính số đo và độ dài các
Ví dụ 1. Cho A và B là hai điểm trên đường tròn (0;3 cm) sao cho 

Ta có công thức tính độ dài l của cung no trên đường tròn (O; R) : l =

cung có hai mút A, B.
2. HÌNH QUẠT TRÒN VÀ HÌNH VÀNH KHUYÊN
Hình tròn, hình quạt tròn và hình vành khuyên
1) Hình quạt tròn là phần hình tròn giới hạn bởi một cung tròn và hai bán kính đi qua hai đầu mút của cung
đó (H.5.15).
2) Hình vành khuyên (còn gọi là hình vành khǎn) (H.5.16) là phần nằm giữa hai đường tròn có cùng tâm
và bán kính khác nhau (còn gọi là hai đường tròn đồng tâm).

Diện tích hình quạt tròn và hình vành khuyên

n : Sq
Diện tích Sq của hình quạt tròn bán kính R ứng với cung=

n
l⋅R
. (3)
π R2
=
360
2

Diện tích S v của hình vành khuyên tạo bởi hai đường tròn đồng tâm có bán kính R và r .

(

)

)

π R 2 − r 2 ;( R > r .(4)
Sv =
Nhận xét:
Công thức (3) có thể Vìết là Sq =

Sq
n
l
n
, nghĩa là:
S hay = =
S 360 C
360

Tỉ số giữa diện tích hình quạt tròn ứng với cung n và diện tích hình tròn (cùng bán kính) đúng bằng

n
360

và bằng tỉ số giữa độ dài cung n và độ dài đường tròn.
Ví dụ 2. Tính diện tích của hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 3 m và
5 m.
Ví dụ 3. Tính diện tích của hình quạt tròn bán kính 5 cm và có độ dài cung tương ứng với nó bằng 4π cm .

B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.9. Cho đường tròn ( O; 4 cm ) và ba điểm A, B, C trên đường tròn đó sao cho tam giác ABC cân tại
đỉnh A và số đo của cung nhỏ BC bằng 70 .
a) Giải thích tại sao hai cung nhỏ AB và AC bằng nhau.
b) Tính độ dài của các cung BC , AB và AC (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).
5.10. Tính diện tích của hình quạt tròn bán kính 4 cm , ứng với cung 36° .
5.11. Tính diện tích hình vành khuyên nằm giưa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 6 cm và 4 cm .
5.12. Có hai chiếc bánh pizza hình tròn (H.5.18). Chiếc bánh thứ nhất có đường kính 16 cm được cắt thành
6 miếng đểu nhau có dạng hình quạt tròn. Chiếc bánh thứ hai có đường kính 18 cm được cắt thành 8 miếng
đểu nhau có dạng hình quạt tròn. Hãy so sánh diện tích bể mặt của hai miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ
nhất và thứ hai.

5.13. Một chiếc quạt giấy khi xoè ra có dạng nửa hình tròn bán kính 2, 2dm như Hình 5.19. Tính diện tích
phẩn giấy của chiếc quạt, biết rẳng khi gấp lại, phẩn giấy có chiếu dài khoảng 1, 6dm (làm tròn kết quả đến
hàng phẩn trăm của dm 2 ).

C. PHÂN LOẠI CÁC BÀI TẬP
Dạng 1. Tính độ dài các cung tròn. Diện tích các hình
 = 100° . Tính số đo và độ dài
Ví dụ 1. Cho A và B là hai điểm trên đường tròn (O;0,8) sao cho AOB

các cung có hai mút A, B.
Ví dụ 2. Tính độ dài cung 90° của đường tròn (O;6 cm ).
Ví dụ 3. Tính diện tích hình quạt tròn có bán kính 4 cm , ứng với cung 36° .
Ví dụ 4. (Xem hình vẽ)
a) Tính diện tích hình quạt tròn tâm O cung nhỏ AB .
b) Tính diện tích hình giới hạn bởi dây AB và cung nhỏ AB (gọi là hình viên phân tâm O cung nhỏ
AB ).
Làm tròn kết quả đến hàng phần mười centimét vuông).

Ví dụ 5. Phần hình tròn được giới hạn bởi một cung và dây căng cung đó gọi là hình viên phân. Tính
 = 60° và bán kính đường tròn là 5,1cm (hình vẽ)
diện tích hình viên phân AmB , biết góc ở tâm AOB
(kết quả làm tròn đến hàng phần trăm của cm 2 ).

Ví dụ 6. Tính diện tích hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 6 cm và
4 cm .
Ví dụ 7. Cho đường tròn (O; 4 cm) và ba điểm A, B, C trên đường tròn đó sao cho tam giác ABC cân
tại đỉnh A và số đo cung nhỏ BC bằng 70° .
a) Giải thích tại sao hai cung nhỏ AB và AC bằng nhau.
b) Tính độ dài của các cung BC, AB và AC (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).
Ví dụ 8. Cho tam giác đều ABC có AB = 2 3 cm . Nửa đường tròn đường kính BC cắt hai cạnh AB
và AC lần lượt tại D và E (khác B và C ) (hình vẽ).
a) Chứng tỏ rằng ba cung nhỏ BD, DE và EC bằng nhau. Tính số đo mỗi cung ấy.
b) Tính diện tích của hình viên phân giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD .
Dạng 2. Toán thực tế
Ví dụ 1. Ba bộ phận truyền chuyển động của một chiếc xe đạp gồm một giò đĩa (bánh răng gắn với bàn
đạp), một chiếc líp (cũng có dạng bánh răng gắn với bánh xe và bộ xích (hình vẽ). Biết rằng giò đĩa có
bán kính 15 cm , líp có bán kính 4 cm và bánh xe có đường kính 65 cm . Hỏi khi người đi xe đạp một
vòng thì xe chạy được quãng đường dài bao nhiêu mét (làm tròn đến hàng phần chục)?
Ví dụ 2. Một hoạ tiết trang trí có dạng hình tròn bán kính 4dm được chia thành nhiều hình quạt tròn
(hình vẽ), mỗi hình quạt có góc ở tâm là 7,5° . diện tích của mỗi hình quạt đó là bao nhiêu decimét
vuông (làm tròn kết quả đến hàng phần trăm)?

Ví dụ 3. Một chiếc quạt giấy kho xoè ra có dạng nửa hình tròn bán kính 2, 2dm như hình vẽ. Tính diện
tích phần giấy của chiếc quạt, biết rằng khi gấp lại, phần giấy có chiều dài khoảng 1, 6dm (làm tròn kết
quả đến hàng phần trăm của dm 2 )?

Ví dụ 4. Trong hình vẽ chiếc quạt có dạng một hình quạt tròn tâm O cung AB , bán kính
OA
= OB
= 20 cm . Giấy được dán trong phần giới hạn bởi cung AB , cung CD , đoạn thẳng AC và BD
với OC
= OD
= 10 cm . Biết khi mở rộng tối đa, hai nan quạt ngoài cùng tạo thành một góc AOB = 140° .
Tính chu vi và diện tích mảnh giấy để dán một mặt quạt (diện tích mép dán không đáng kể).
Ví dụ 5. Hình vẽ bên mô tả mặt cắt của một khúc gỗ có dạng một phần tư hình vành khuyên, trong đó
hình vành khuyên giới hạn bởi hai đường tròn cùng tâm và có bán kính lần lượt là 4dm và 3dm . Diện
tích mặt cắt đó là bao nhiêu decimét vuông (làm tròn kết quả đến hàng phần mười)?
Ví dụ 6. Một máy kéo nông nghiệp có đường kính bánh xe sau là 124 m và đường kính bánh xe trước là
80 cm . Hỏi khi bánh xe sau lăn được 20 vòng thì bánh xe trước lăn được bao nhiêu vòng?
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1.
a) Tính độ dài cung 60 của một đường tròn có bán kính 2 dm.
b) Tính chu vi vành xe đạp có đường kinh 650mm.
Bài 2. Máy kéo nông nghiệp có hai bánh sau to hơn hai bánh trước. Khi bơm căng, bánh sau xe có đường
kính là 1,672m và bánh xe trước có đường kính là 88cm. Hỏi sau khi bánh xe sau lăn được 10 vòng thì
bánh xe trước lăn được mấy vòng?
Bài 3. Bánh xe của một ròng rọc có chu vi là 540mm. Dây cua-roa bao bánh xe theo cung AB có độ dài
200mm. Tính góc AOB (h.82) .

Bài 4. Vĩ độ của Hà Nội là 200 01'. Mỗi vòng kinh tuyến của Trái Đất dài khoảng 40000km.
Tính độ dài cung kinh tuyến từ Hà Nội đến xích đạo.
Bài 5. Cho đường tròn (O) bán kính OA. Từ trung điểm M của OA vẽ dây BC ⊥ OA. Biết độ dài đường
tròn (O) là 4.π (cm). Tính:
a) Bán kính của đường tròn (O );
b) Độ dài hai cung BC của đường tròn.
Bài 6. Tam giác ABC có AB
= AC
= 3cm=
; Aˆ 1200. Tính độ dài đường tròn ngoại tiếp tam giác ABC.
Bài 7. Một tam giác đều và một hình vuông cùng có chu vi là 72cm. Hỏi độ dài đường tròn ngoại tiếp
hình nào lớn hơn ? Lớn hơn bao nhiêu ?
Bài 8. Cho đường tròn đường kính BC = 2 R. Trên đường tròn lấy một điểm A sao cho AB = R 3. Gọi
P12 P22 P32
=
.
P1 , P2 , P3 là chu vi các đường tròn có đường kính lần lượt là CA, AB và BC. Chứng minh: =
1
3
4
Bài 9. Cho tứ giác ABCD ngoại tiếp đường tròn (O). Vẽ ra phía ngoài của tứ giác này bốn nửa đường
tròn có đường kính lần lượt là bốn cạnh của tứ giác. Chứng minh rằng tổng độ dài hai nửa đường tròn có
đường kính là hai cạnh đối diện bằng tổng độ dài hai nửa đường tròn kia.
Bài 10. Tính diện tích hình tròn nội tiếp một hình vuông có cạnh là 4cm.
Bài 11. Chân một đống cát đổ trên một nền phẳng nằm ngang là một hình tròn có chu vi 12m. Hỏi chân
đống cát đó chiếm một diện tích là bao nhiêu mét vuông?
Bài 12. Một vườn cỏ hình chữ nhật ABCD=
có AB
ở hai góc vườn A, B. Có hai cách buộc:

=
40m, AD

30m. Người ta muốn buộc hai con dê

- Mỗi dây thừng dài 20m.
- Một dây thừng dài 30m và dây thừng kia dài 10m.
Hỏi với cách buộc nào thì diện tích cỏ mà cả hai con dê có thể ăn được sẽ lớn hơn (h.60) ?

Bài 13. Hình viên phân là phần hình tròn giới hạn bởi một cung và dây căng cung ấy. Hãy tính diện tích
hình viên phân AmB, biết góc ở tâm 
AOB = 600 và bán kính đường tròn là 5,1cm (h.94) .

Bài 14. Hình vành khăn là phần hình tròn giữa hai đường tròn đồng tâm (h.65).

a) Tính diện tích S của hình vành khăn theo R1 và R2 (giả sử R1 > R2 ).
b) Tính diện tích hình vành khăn
khi R1 10,5
=
=
cm, R2 7,8 cm .
Bài 15. Chứng minh rằng diện tích hình tròn ngoại tiếp hình vuông bằng hai lân diện tích hình tròn nội
tiếp hình vuông đó.
Bài 16. Vẽ lại hình 98 rồi tính:
a) Diện tích hình tròn ở giữa;
b) Diện tích miền gạch sọc
Bài 17. Tam giác đều có cạnh a, nội tiếp đường tròn (O) . Tính diện tích hình viên phân tạo thành bởi một
cạnh của tam giác và một cung nhỏ căng cạnh đó.
Bài 18. Tam giác ABC vuông tại A, đường cao AH = 2cm. Trên cùng một nửa mặt phẳng bờ BC có chứa
A ta vẽ ba nửa đường tròn có đường kính lần lượt là BH, CH và BC. Tính diện tsich miền giới hạn bởi ba
đường tròn đó.
Bài 19. Trong hình 99, biết ∆ABC vuông tại
A, AB =4; AC = 6. Hai nửa đường tròn đường
kính AB và AC cắt nhau tại H. Tính diện tích
miền gạch sọc

Hình 99

LUYỆN TẬP CHUNG
A. VÍ DỤ SÁCH GIÁO KHOA
Ví dụ 1. Cho tam giác nhọn ABC cân tại A . Từ B và C kẻ lần lượt hai đường cao BH và CK của tam
giác ABC .
a) Chứng minh rằng đường tròn tâm O đường kính BC đi qua K và H .
b) Chứng minh rằng hai cung nhỏ BH và CK bằng nhau.
 = 40 .
c) Tính số đo của cung nhỏ KH nếu BAC
Ví dụ 2. Ta gọi hình giới hạn bởi một cung nhỏ của một đường tròn và dây căng cung đó là hìhh Vìên phân.
Lập công thức tính diện tích hình Vìên phân ứng với cung 90 , biết bán kính của đường tròn là R .

B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.14. Cho dây AB không qua tâm của đường tròn ( O ) . Gọi A′ và B′ là hai điểm lần lượt đối xứng với A
và B qua O . Hỏi đường trung trực của A′B′ có phải là trục đối xứng của ( O ) hay không? Tại sao?
5.15. Cho tam giác ABC không là tam giác vuông. Gọi H và K là chân các đường vuông góc lần lượt hạ
và
xuống
và
Chứng
minh
rằng:
từ
C
AC
B
AB .
a) Đường tròn đường kính BC đi qua các điểm H và K ;
b) KH < BC .
5.16. Có thể xem guồng nước (còn gọi là cọn nước) là một công cụ hay cỗ máy có dạng hình tròn, quay
được nhờ sức nước chảy (H.5.22a). Guồng nước thường thấy ở các vùng miền núi. Nhiều guồng nước được
làm bằng tre, dùng để đưa nước lên ruộng cao, giã gạo hoặc làm một số việc khác.
Giả sử ngấn nước ngăn cách giữa phần trên và phần dưới nước của một guồng nước được biểu thị bởi cung
ứng với một dây dài 4 m và điểm ngập sâu nhất là 0,5 m (trên Hình 5.22b , điểm ngập sâu nhất là điểm
C , ta có AB = 4 m và HC = 0,5 m . Dựa vào đó, em hãy tính bán kính của guồng nước.

5.17. Cho đường tròn ( 0;5 cm ) .
a) Hãy nêu cách vẽ dây AB sao cho khoảng cách từ điểm O đến dây AB bằng 2,5 cm .
b) Tính độ dài của dây AB trong câu a (làm tròn đến hàng phẩn trăm).

c) Tính số đo và độ dài của cung nhỏ AB .
d) Tính diện tích hình quạt tròn ứng với cung nhỏ AB .
5.18. Ba bộ phận truyền chuyển động của một chiếc xe đạp gồm một giò đĩa (bánh răng gắn với bàn đạp),
một chiếc líp (cũng có dạng bánh răng) gắn với bánh xe và bộ xích (H.5.23). Biết rằng giò đĩa có bán kính
15 cm , líp có bán kính 4 cm và bánh xe có đường kính 65 cm . Hỏi khi người đi xe đạp một vòng thì xe
chạy được quãng đường dài bao nhiêu mét (làm tròn đến hàng phần chục)?

5.19. Cho tam giác đều ABC có AB = 2 3 cm . Nửa đường tròn đường kính BC cắt hai cạnh AB và
AC lần lượt tại D và E (khác B và C ) (H.5.24).
a) Chứng tỏ rằng ba cung nhỏ BD, DE và EC bằng nhau. Tính số đo mỗi cung ấy.
b) Tính diện tích của hình Vìên phân (xem Ví dụ 2) giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD .

C. BÀI TẬP THÊM
Bài 1: Xem hình 6. Tính số đo của góc ở tâm AOB và số đo cung lớn AB.
Bài 2.

= 45° .
Hai tiếp tuyến của đường tròn (O) tại A và B cắt nhau tại M. Biết AMB
a) Tính số đo của góc ở tâm tạo bởi hai bán kính OA, OB.
b) Tính số đo mỗi cung AB (cung lớn và cung nhỏ)
.

Bài 3. Cho tam giác đều ABC. Gọi O là tâm của đường tròn đi qua ba đỉnh A, B, C.
a) Tính số đo các góc ở tâm tạo bởi hai trong ba bán kính OA, OB, OC.
b) Tính số đo các cung tạo bởi hai trong ba điểm A, B, C.


= 45° . Tính số đo cung
= 100° , s® AC
Bài 4. Trên đường tròn tâm O lấy ba điểm A, B, C sao cho AOB
nhỏ BC và cung lớn BC. (xét cả hai trường hợp: điểm C nằm trên cung nhỏ AB, điểm C nằm trên cung lớn
AB) .
Bài 5. Cho đường tròn (O), bán kính OM . Vẽ đường tròn tâm O ' đường kính OM . Một bán kính OA của
đường tròn (O) cắt đường tròn (O ') ở B. Chứng minh cung MA và cung MB có độ dài bằng nhau.

Bài 6. Xem hình 86 và so sánh độ dài của cung AmB với độ dài đường
gấp khúc AOB.
Bài 7. Cho hai đường tròn (O; R) và (O ; R ) tiếp xúc ngoài với nhau tại
A. Một đường thẳng qua A cắt dường tròn (O ) tại B, cắt đường tròn
1
(O ) tai C . Chứng minh rằng nếu R′ = R thì độ dài của cung AC bằng
2




nửa độ dài của cung AB (chỉ xét các cung nhỏ AC , AB )
Bài 8. Một hình vuông và một hình tròn có cùng chu vi. Hỏi hình nào có
diện tích lớn hơn.
Bài 9. Trong hình 97, biết diện tích miền gạch sọc là 86cm 2 . Tính diện
tích hình tròn

Hình 97
Bài 10. Tính diện tích hình vành khăn tạo thành bởi đường tròn nội tiếp và đường tròn ngoại tiếp tam giác
đều có cạnh là 6cm.

BÀI 16. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA ĐƯỜNG THẲNG VÀ ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA ĐƯỜNG THẲNG VÀ ĐƯỜNG TRÒN
Số điểm chung của đường thẳng và đường tròn

1) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là cắt nhau nếu chúng có đúng hai điểm chung (H.5.26a ).
2) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là tiếp xúc với nhau nếu chúng có duy nhất một điểm chung H .
Điểm

chung ấy gọi là tiếp điểm. Khi đó, đường thẳng a còn gọi là tiếp tuyến của đường tròn ( O ) tại H (H.5.26
b).

3) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là không giao nhau nếu chúng không có điểm chung (H.5.26c).
Nhận xét

1) Cho đường thẳng a và đường tròn ( O; R ) . Gọi d là khoảng cách từ O đến a . Từ HĐ1, ta nhận thấy:
Đường thẳng a và đường tròn ( O; R ) cắt nhau khi d < R ( H.5.26a ) , tiếp xúc với nhau khi d = R (H.5.26b)
và không giao nhau khi d > R (H.5.26c).

2) Nếu đường thẳng a tiếp xúc với đường tròn (O) tại H thì OH ⊥ a .
2. DẤU HIỆU NHẬN BIẾT TIẾP TUYẾN CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Đường thẳng và đường tròn tiếp xúc với nhau
Định lí 1 (Dấu hiệu nhận biết tiếp tuyến)
Nếu một đường thẳng đi qua một điểm nằm trên một đường tròn và vuông góc với bán kính đi qua điểm đó
thì
đường thẳng ấy là một tiếp tuyến của đường tròn.
Ví dụ 1. Cho AB là một dây không đi qua tâm của đường tròn ( O ) . Đường thẳng qua O và vuông góc

với AB cắt tiếp tuyến tại A của ( O ) ở điểm C . Chứng minh rằng CB là một tiếp tuyến của ( O ) .
3. HAI TIẾP TUYẾN CẮT NHAU CỦA MỘT ĐƯỜNG TRÒN
Tính chất của hai tiếp tuyến cắt nhau
Định lí 2
Nếu hai tiếp tuyến của đường tròn ( O ) cắt nhau tại điểm P thì:

Điểm P cách đểu hai tiếp điểm;
PO là tia phân giác của góc tạo bởi hai tiếp tuyến;
OP là tia phân giác của góc tạo bởi hai bán kính qua hai tiếp điểm.

Ví dụ 2.

Cho hai tiếp tuyến PA và PB của đường tròn ( O; R ) (A và B là hai tiếp điểm).

a) Chứng minh rằng OP ⊥ AB ;
b) Tính PA và PB , biết R = 2 cm và PO = 4 cm .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.20. Bạn Thanh cắt 4 hình tròn bằng giấy có bán kính lần lượt là 4 cm, 6 cm, 7 cm và 8 cm để dán trang
trí trên một mảnh giấy, trên đó có vẽ trước hai đường thẳng a và b . Biết rằng a và b là hai đường thẳng
song song với nhau và cách nhau một khoảng 6 cm (nghĩa là mọi điểm trên đường thẳng b đểu cách a
một khoảng 6 cm ). Hỏi nếu bạn Thanh dán sao cho tâm của cả 4 hình tròn đều nằm trên đường thẳng b
thì hình nào đè lên đường thẳng a , hình nào không đè lên đường thẳng a ?
5.21. Cho đường tròn ( O ) đi qua ba đỉnh A, B và C của một tam giác cân tại A . Chứng minh rằng đường

thẳng đi qua A và song song với BC là một tiếp tuyến của ( O ) .
5.22. Cho góc xOy với đường phân giác Ot và điểm A trên cạnh Ox , điểm B trên cạnh Oy sao cho
OA = OB . Đường thẳng qua A và vuông góc với Ox cắt Ot tại P . Chứng minh rằng OA và OB là hai tiếp

tuyến cắt nhau của đường tròn ( P; PA ) .
5.23. Cho SA và SB là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( O ) ( A và B là hai tiếp điểm). Gọi M là
một điểm tuỳ ý trên cung nhỏ AB . Tiếp tuyến của ( O ) tại M cắt SA tại E và cắt SB tại F .
a) Chứng minh rằng chu Vì của tam giác SEF bằng SA + SB .

b) Giả sử M là giao điểm của đoạn SO với đường tròn ( O ) . Chứng minh rằng SE = SF .
C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Xác định vị trí tương đối của đường thẳng và đường tròn

Ví dụ 1. Cho đường thẳng a và một điểm O cách a một khoảng 7 cm . Hãy xác định vị trí tương đối của
a với các đường tròn sau:
a) Đường tròn (O;5 cm );
b) Đường tròn (O;7 cm );
c) Đường tròn (O;9 cm ).
Ví dụ 2. Xác định vị trí tương đối của đường thẳng a đến đường tròn (O;7 cm ) nếu khoảng cách từ O
đến a bằng:
a) 4 cm ;
b) 9 cm ;
c) 7 cm .

Ví dụ 3. Cho đường thẳng a và một điểm O cách a một khoảng 4 cm . Vẽ đường tròn tâm O bán kính
5 cm .
a) Giải thích vì sao a và (O) cắt nhau.
b) Gọi B và C là các giao điểm của đường thẳng a và đường tròn (O;5 cm) . Tính độ dài dây BC.
Ví dụ 4. Trong hình vẽ, mép ngoài cửa ra vào có dạng một phần của đường tròn bán kính 1, 6 m . Hãy
tính chiều cao HK của của đó, biết AH = 0,9 m .
Dạng 2. Chứng minh đường thẳng là tiếp tuyến của đường tròn
Ví dụ 1. Từ điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) vẽ tiếp tuyến AB(B là tiếp điểm). Lấy một điểm C
trên đường tròn sao cho AC = AB . Chứng minh rằng AC là tiếp tuyến của đường tròn (O) .

AB 3;=
AC 4 và BC = 5 . Chứng minh rằng đường thẳng AC là tiếp
Ví dụ 2. Cho tam giác ABC có=
tuyến của đường tròn (B;3) .
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O) và điểm I ở ngoài đường tròn. Gọi M là giao điểm của đường tròn tâm

K đường kính IO và đường tròn (O) . Chứng minh đường thẳng IM là tiếp tuyến của (O) tại M .
Ví dụ 4. Cho A là một điểm thuộc đường tròn (O), M là một điểm thuộc tiếp tuyến của (O) tại A ( M
khác A) .Đường tròn tâm M bán kính MA cắt O) tại B(B khác A) . Chứng minh rằng MB là một
tiếp tuyến của (O) .
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O) dây BC khác đường kính, qua O kẻ đường thẳng vuông góc với BC cắt
tiếp tuyến tại B của đường tròn ở A . Chứng minh rằng AC là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Ví dụ 6. Cho đường tròn tâm O , đường kính AB . Kẻ tiếp tuyến tại B với đường tròn (O) , trên tiếp
tuyến lấy P . Qua A kẻ đường thẳng song song với OP cắt (O) tại Q . Chứng minh PQ là tiếp tuyến của
đường tròn (O) .
Ví dụ 7. Cho tam giác ABC cân tại A , đường cao AH và BK cắt nhau tại I . Chứng minh rằng HK là
tiếp tuyến của đường tròn đường kính AI .
Ví dụ 8. Cho đường tròn (O) đi qua ba điểm A, B và C của một tam giác cân tại A . Chứng minh rằng
đường thẳng đi qua A và song song với BC là một tiếp tuyến của (O) .

=
AC 15 và BC là đường kính của đường tròn (O) . Chứng
Ví dụ 9. Trong hình vẽ, AB = 9=
, BC 12,
minh AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Ví dụ 10. Cho góc xOy với đường phân giác Ot và điểm A trên cạnh Ox , điểm B trên cạnh Oy sao
cho OA = OB . Đường thẳng qua A và vuông góc với Ox cắt Ot tại P . Chứng minh rằng OA và OB
là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (P; PA) .
Ví dụ 11. Cho SA và SB là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (O) ( A và B là hai tiếp điểm).
Gọi M là điểm tuỳ ý trên cung nhỏ AB . Tiếp tuyến của (O) tại M cắt SA tại E và cắt SB tại F .
a) Chứng minh rằng chu vi của tam giác SEF bằng SA + SB .
b) Giả sử M là giao diểm của đoạn SO với đường tròn (O) . Chứng minh rằng SE = SF .

Ví dụ 12. Cho điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) . Vẽ đường tròn đường kính AO cắt đường tròn

(O; R) tại hai điểm B và C .
a) Chứng minh AB và AC là các tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
b) Chứng minh AB = AC .
 và BOC
.
c) Xác định tia phân giác của BAC
Ví dụ 13. Cho đường tròn (O) đường kính AB . C là một điểm nằm trên đường tròn (O) , các tiếp
tuyến của đường tròn tại A và C cắt nhau ở D . Gọi H là hình chiếu của của C trên AB và I là giao
điểm của BD và CH . Chứng minh rằng CI = HI .
Ví dụ 14. Từ điểm P nằm ngoài đường tròn (O; R) vẽ hai tiếp tuyến PA , PB(A, B là các tiếp điểm).
Gọi H là chân đường vuông góc kẻ từ A đến đường kính BC . Chứng minh rằng PC cắt AH tại trung
điểm I của AH
Ví dụ 15. Từ một điểm A ở bên ngoài đường tròn (O) , kẻ hai tiếp tuyến AB và AC với đường tròn.
Từ một điểm M trên cung nhỏ BC kẻ một tiếp tuyến thứ ba cắt hai tiếp tuyến kia tại P và Q . Chứng
minh rằng khi M chuyển động trên cung BC thì chu vi tam giác APQ có giá trị không đổi.
Ví dụ 16. Cho đường tròn ( I, r ) nội tiếp ABC , các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là

D, E, F . Chứng minh rằng: 2AD = AB + AC − BC(*)
Ví dụ 17. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB , từ A và B vẽ hai tiếp tuyến Ax và By . Một
điểm M di động trên nửa đường tròn này, qua M vẽ tiếp tuyến thứ ba cắt Ax và By lần lượt tại C và

D . Xác định vị trí của điểm M trên nửa đường tròn (O) sao cho 3AC + BD nhỏ nhất.
Ví dụ 18. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB . M là điểm bất kì thuộc nửa đường tròn, kẻ MH
vuông góc với AB(H thuộc AB) . Vẽ đường tròn tâm M bán kính MH . Kẻ các tiếp tuyến AC, BD với
đường tròn tâm M(C, D là các tiếp điểm )
a) Chứng minh ba điểm C, M, D thẳng hàng và CD là tiếp tuyến của (O).
b) Chứng minh rằng khi M di chuyển trên nửa đường tròn (O) thì AC + BD không đổi.
Dạng 3. Tính toán
Ví dụ 1. Trong hình vẽ, AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại B .
a) Tính bán kính r của đường tròn (O ).
b) Tính chiều dài cạnh OA của tam giác ABO .
Ví dụ 2. Cho điểm M nằm ngoài đường tròn ( I;6 cm ) và ME, MF là hia tiếp tuyến của đường tròn
 = 60° .
này tại E và F . Cho biết EMF


a) Tính số đo 
EMI và EIF.
b) Tính độ dài MI.
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O;6 cm).M nằm ngoài đường tròn sao cho OM = 10 cm . Từ M kẻ hai tiếp
tuyến MA, MB đến đường tròn (A, B là hai tiếp điểm). Tính độ dài các cạnh của tam giác MAB.
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O;5 cm) . Điểm M nằm ngoài (O) sao cho hai tiếp tuyến MA và MB(A, B
là hai tiếp diểm) vuông góc với nhau tại M .
a) Tính độ dài của MA và MB.
b) Qua giao điểm I của đoạn thẳng MO và đường tròn (O) , vẽ một tiếp tuyến cắt MA, MB lần lượt tại

C, D . Tính độ dài của CD .
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O) , điểm M nằm ngoài (O) sao cho MA và MB là hai tiếp tuyến (A, B là
 = 60° . Biết chu vi tam giác MAB là 18 cm , tính độ dài dây AB .
hai tiếp điểm) thoả mãn AMB
Ví dụ 6. Cho điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) với OA = 2R . Vẽ hai tiếp tuyến AB, AC đến
đường tròn ( B, C là tiếp điểm). Chứng minh rằng ABC đều và tính các cạnh của nó theo R .
Ví dụ 7. Từ điểm M nằm ngoài đường tròn (O), MO = 13 cm , vẽ hai tiếp tuyến MA, MB(A, B là các
tiếp điểm).
a) Tính độ dài MA, MB.
b) Cho C là điểm bất kì thuộc đường tròn (O) và nằm trong góc AOB . Tiếp tuyến tại C của đường
tròn cắt MA tại N và cắt MB tại P . Tính chu vi tam giác MNP.
Dạng 4. Toán thực tế
Ví dụ 1. Bánh đà của một động cơ được thiết kế có dạng là một đường tròn tâm O , bán kính 15 cm
được kéo bởi một dây curoa. Trục của mô tơ truyền lực dược biểu diễn bởi điểm M (hình vẽ). Cho biết
khoảng cách OM là 35 cm .
a) Tính độ dài của hai đoạn dây curoa MA và MB (kết quả làm tròn đến hàng phần mười).

 tạo bởi hai tiếp tuyến AM, BM và số đo AOB
 (kết quả làm tròn đến phút).
b) Tính số đo AMB
Ví dụ 2. Trong hình vẽ, mặt cắt của Trái Đất có thể xem là đường tròn tâm O bán kính R = 6400 km .
Từ điểm A nằm ở độ cao h so với mực nước biển, một người có thể thấy xa nhất đến điểm B trên (O)
sao cho AB là tiếp tuyến ( O) . Khoảng cách AB khi đó được gọi là tầm nhìn xa từ điểm A . Tính AB
nếu h = 20 m .
Ví dụ 3. Trong hình vẽ, để tàu không trật bánh ray khi chuyển hướng từ đường ray thẳng XA sang
đường ray thẳng YB , đoạn dây nối được thiết kế là một phần của đường tròn (O) tiếp xúc với XA tại
 = 105° và khoảng cách giửa hai điểm A và
A và BY tại B . Biết góc chuyển hướng của tàu là AMB
B là 730 m . Tính bán kính của đường tròn (O) , làm tròn kết quả đến đơn vị mét.

D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho a / / b và cách nhau một khoảng là 2 cm. Lấy điểm O  a , vẽ đường tròn O; 2cm . Chứng
minh rằng đường tròn này tiếp xúc với đường thẳng b .
Bài 2. Cho đường thẳng xy đi qua điểm A nằm trong đường tròn O; R  . Chứng minh rằng đường thẳng
xy và đường tròn O; R  cắt nhau.

Bài 3. Cho hai đường thẳng a và b song song với nhau, cách nhau một khoảng là h . Một đường tròn O 
tiếp xúc với a và b . Hỏi tâm O di động trên đường nào?
Bài 4. Cho đường tròn O; 2cm và một điểm A chạy trên đường tròn đó. Từ A vẽ tiếp tuyến xy . Trên
xy lấy một điểm M sao cho AM  2 3 cm. Hỏi điểm M di động trên đường nào?

Bài 5. Cho đường tròn O; R  và dây AB  1,6R . Vẽ một tiếp tuyến song song với AB ; cắt các tia OA ,
OB theo thứ tự tại M và N . Tính diện tích tam giác OMN .

Bài 6. Cho đường tròn (O; R) có đường kính AB . Vẽ dây AC sao cho AC = R . Gọi I là trung điểm
của dây AC . Đường thẳng OI cắt tiếp tuyến Ax tại M . Chứng minh rằng:
 có số đo bằng 90° , từ đó suy ra độ dài của BC theo R ;
a) ACB
;
b) OM là tia phân giác của COA
c) MC là tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
Bài 7. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB . Kẻ các tiếp tuyến tại A và B với nửa đường tròn.
Qua điểm M thuộc nửa đường tròn ( M khác A và B ) kẻ tiếp tuyến thứ ba cắt các tiếp tuyến tại A và
B lần lượt tại C và D .
 = 90° .
a) Chứng minh rằng: CD
= CA + BD ; COD
b) Chứng minh rằng AB là tiếp tuyến của đường tròn đường kính CD .
Bài 8. Cho đường tròn (O; R) đường kính AB và các đường thẳng m , n, p lần lượt tiếp xúc với đường
tròn tại A, B, C (hình vẽ). Chứng minh:

DE ;
a) AD + BE =
=
b) COD

1
;
 = 1 COB
COA và COE
2
2

c) Tam giác ODE vuông;
d)

OD.OE
=R.
DE

Bài 9. Cho đường tròn tâm I nội tiếp ABC , các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là D, E, F
. Qua D kẻ đường thẳng song song với BC cắt EF tại N và AE tại M . Chứng minh rằng: M là trung
điểm của DN.

 = 60° . Đường tròn tâm K bán kính R tiếp xúc với Ox tại A và Oy tại B . Từ
Bài 10. Cho góc xOy
điểm M trên cung nhỏ AB , vẽ tiếp tuyến với đường tròn, tiếp tuyến này cắt Ox, Oy lần lượt tại C và

D.
a) Tính chu vi COD theo R. Chứng tỏ chu vi đó không đổi khi M chạy trên cung nhỏ AB .
 không đổi khi M chạy trên cung nhỏ AB .
b) Chứng tỏ số đo CKD

Bài 11. Cho tam giác ABC vuông tại A . Gọi R, r lần lượt là bán kính đường tròn ngoại tiếp, nội tiếp
tam giác ABC . Chứng minh rằng: AB + AC = 2(R + r) .
Bài 12. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB từ A và B vẽ hai tiếp tuyến Ax và By . Một
điểm M di động trên nửa đường tròn này qua M vẽ tiếp tuyến thứ ba cắt Ax và By lần lượt tại C và
D . Hãy xác định vị trí của điểm M trên nửa đường tròn (O; R) sao cho AC + BD nhỏ nhất.

Bài 13. Cho đường tròn (O; R) một đường thẳng d cắt đường tròn (O) tại hai điểm D và E . Một điểm

A di động trên đường thẳng d và A nằm ngoài đường tròn (O) , kẻ hai tiếp tuyến AB, AC đến đường
tròn (B, C là hai tiếp điểm). Gọi I là trung điểm của DE , đường thẳng OI cắt đường thẳng BC tại N .
Chứng minh rằng: Khi A di động trên đường thẳng d thì BC luôn đi qua một điểm cố định.
Bài 14. Cho đường tròn (O) nội tiếp ABC ,các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là M, N
và S
a) Chứng minh rằng: AB + AC − BC =
2AM .

=
AB 4=
cm, BC 7 cm và CA = 5 cm . Tính các đoạn thẳng AM, BM và CS
b) Cho
cm, AC 8 cm . Gọi I là tâm của đường tròn nội
có AB 6=
Bài 15. Cho tam giác ABC vuông tại A=
tiếp ABC . Tính bán kính của đường tròn tâm I .

= AC
= 10 cm, BC
= 12 cm , và I là tâm của đường tròn nội
Bài 16. Cho tam giác ABC cân tại A có AB
tiếp ABC . Tính bán kính của đường tròn (I).
Hướng dẫn: Theo bài 36. Để tính bán kính đường tròn nội tiếp ABC ta tính diện tích của tam giác ( S )
và
nửa chu vi ( p ).

= AC
= 13 cm, BC
= 10 cm . Gọi O là tâm đường tròn ngoại
Bài 17. Cho tam giác ABC cân tại A có AB
tiếp tam giác ABC . Tính bán kính của đường tròn (O) .
Bài 18. Quan sát hình vẽ. Biết AB, AC lần lượt là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại B, C . Tính giá trị
của x .

BÀI 17. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA HAI ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. HAI ĐƯỜNG TRÒN CẮT NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn cắt nhau
Nếu hai đường tròn có đúng hai điểm chung thì ta nói đó là hai đường tròn cắt nhau. Hai điểm chung gọi là
hai
giao điểm của chúng.
R>R
Nhận xét : Hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) cắt nhau khi R − R′ < OO′ < R + R′; (  ).
Ví dụ 1. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 5 cm . Hãy giải thích tại sao hai đường tròn ( O; 4 cm ) và

( O′;3 cm ) cắt nhau.
2. HAI ĐƯƠNG TRÒN TIẾP XÚC NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn tiếp xúc nhau
Nếu hai đường tròn có duy nhất một điểm chung thì ta nói đó là hai đường tròn tiếp xúc nhau. Điểm chung
gọi là tiếp điểm của chúng.

Chú ý: Người ta còn phân biệt hai trường hợp: hai đường tròn tiếp xúc ngoài ( H.5.34a ) và hai đường tròn
tiếp xúc trong (H.5.34b).
Nhận xét

1) Ta nhận thấy: Hai đường tròn ( O; R ) và ( O′; R′ ) tiếp xúc ngoài khi OO=′ R + R′ , và tiếp xúc trong khi

OO′ = R − R′;( R > R′) .
2) Nếu hai đường tròn tiếp xúc với nhau thì tiếp điểm thẳng hàng với hai tâm.

Ví dụ 2. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 5 cm . Giải thích tại sao hai đường tròn ( O;3 cm ) và

( O′; 2 cm ) tiếp xúc với nhau. Chúng tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài?
3. HAI ĐƯỜNG TRÒN KHÔNG GIAO NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn không giao nhau
Nếu hai đường tròn không có điểm chung nào thì ta nói đó là hai đường tròn không giao nhau.
Chú ý: Người ta còn phân biệt hai trường hợp: hai đường tròn ngoài nhau (H.5.36a) và đường tròn này
đựng
đường tròn kia (H.5.36b).

Nhận xét: Ta nhận thấy:

Hai đường tròn ( O; R ) và ( O′; R′ ) ngoài nhau khi OO′ > R + R′ .
Đường tròn ( O; R ) đựng đường tròn ( O′; R′ ) khi R > R′ và OO′ < R − R′ . Đặc biệt, khi O trùng với O′
và

R ≠ R′

thì

ta

có

hai

đường

tròn

đồng

tâm.

Ví dụ 3. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( 0;3 cm ) và ( O′;5 cm ), biết rằng OO′ > 8 cm .

B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.24. Hình 5.37 cho thấy hình ảnh của những đường tròn qua cách trình bày một số sản phẩm mây tre đan.
Bằng cách đánh số các đường tròn, em hãy chỉ ra một vài cặp đường tròn cắt nhau và vài cặp đường tròn
không giao nhau.

5.25. Cho hai điểm O và O′ cách nhau một khoảng 5 cm . Mỗi đường tròn sau đây có vị trí tương đối như
thế nào đối với đường tròn ( O;3 cm ) .

a) Đường tròn ( O′;3 cm )
b) Đường tròn ( O′;1 cm )
c) Đường tròn ( O′;8 cm ) .
5.26. Cho ba điểm thẳng hàng O, A và O′ . Với mỗi trường hợp sau, hãy Vìết hệ thức giữa các độ dài

OO′, OA và O′A rồi xét xem hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A ) tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài với
nhau; vẽ hình để khẳng định dự đoán của mình.
a) Điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ ;
b) Điểm O nằm giưa hai điểm A và O′ ;
c) Điểm O′ nằm giữa hai điểm A và O .

5.27. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A . Một đường thẳng qua A cắt ( O ) tại
B và cắt ( O′ ) tại C . Chứng minh rằng OB / / O′C .

C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn
Ví dụ 1. Cho hai điểm O và O′ cách nhau một khoảng 5 cm. Mỗi đường tròn sau đây có vị trí tương đối

như thế nào đối với đường tròn ( O;3cm ) .

a) Đường tròn ( O′;3cm ) ;
b) Đường tròn ( O′;1cm ) ;
c) Đường tròn ( O′;8cm ) .
Ví dụ 2. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) trong mỗi trường hợp sau:
a) OO
=′ 12;
=
R 5;=
R′ 3 ;
b) OO
=′ 8;=
R 5;=
R′ 3 ;
c) OO
=′ 7;=
R 5;=
R′ 3 ;
d) OO
=′ 0;=
R 5;=
R′ 4 ;
e) OO
=′ 3;=
R 4;=
R′ 7
Ví dụ 3. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 3 cm .Giải thích tại sao hai đường tròn ( O,8cm ) và

( O′;5cm ) tiếp xúc nhau. Chúng tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài?
Ví dụ 4. Xác định vị trí của hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′; 2cm ) biết OO′ > 5 cm .
Ví dụ 5. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 2 cm . Xác định vị trí của hai đường tròn ( O;5cm ) và

( O′; r ) biết r < 3 cm .
Ví dụ 6. Cho ba điểm thẳng hàng O, A và O′ . Với mỗi trường hợp sau, hãy viết hệ thức giữa các độ dài
OO′,OA và O′A rồi xét xem hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A ) tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài với

nhau; vẽ các hình để khẳng định dự đoán của mình.
a) Điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ ;
b) Điểm O nằm giữa hai điểm O và A ;
c) Điểm O′ nằm giữa hai điểm O và A .
Ví dụ 7. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A . Một đường thẳng qua A cắt

( O ) tại B và cắt ( O′) tại C . Chứng minh rằng OB / /O′C .
Ví dụ 8. Cho nửa đường tròn ( O ) đường kính AB . Trên cùng nửa mặt phẳng bờ AB , vẽ nửa đường
tròn tâm O′ đường kính OA .
a) Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( O ) và đường tròn ( O′ ) .
b) Vẽ dây cung AC của nửa đường tròn ( O ) cắt nửa đường tròn ( O′ ) tại D . Chứng minh OC và OD
song song với nhau.
Ví dụ 9. Cho đoạn thẳng OO′ và điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ . Vẽ đường tròn ( O; OA ) và
đường tròn ( O′; O′A ) . Qua A vẽ đường thẳng cắt ( O ) tại B và cắt ( O′ ) tại C .
a) Chứng minh rằng ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc nhau.
b) Vẽ đường kính BD của ( O ) và CE của ( O′ ) , chứng minh rằng D, A, E thẳng hàng.

Ví dụ 10. Cho hình bình hành ABCD ( AB > AD ) . Vẽ đường tròn tâm A bán kính AD , đường tròn ( A )
cắt AB tại E . Vẽ đường tròn tâm B bán kính BE , đường tròn ( B ) cắt đường thẳng DE tại F . Chứng
minh đường tròn ( A; AD ) và ( B, BE ) tiếp xúc với nhau và ba điểm F , B, C thẳng hàng.
Ví dụ 11. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC . Một dây AD vuông góc với BC tại H . Gọi E , F theo
thứ tự là chân các đường vuông góc kẻ từ H đến AB, AC . Gọi ( I ) và ( K ) lần lượt là các đường tròn
ngoại tiếp các tam giác HBE và HCF . Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( I ) và ( O ) ; ( K ) và

( O ) ; ( I ) và ( K ) .
Ví dụ 12. Cho đường tròn tâm O đường kính AB . Một điểm C (khác A, B ) nằm trên đường tròn. Tiếp
tuyến Cx của đường tròn cắt tia AB tại I , phân giác của góc CIA cắt OC tại O′ .
a) Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( O ) và đường tròn ( O′; O′C ) .
b) Chứng minh rằng đường tròn ( O′; O′C ) tiếp xúc với AB .
Ví dụ 13. Cho đường thẳng OO′ = 13cm . Dựng đường tròn ( O;12cm ) và ( O′;5cm ) .
a) Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) .
b) Vẽ đường kính AC của ( O ) và AD của ( O′ ) . Chứng minh ba điểm C , B, D thẳng hàng.
Dạng 2. Tính toán
Áp dụng tính chất của hai đường tròn tiếp xúc
Ví dụ 1. Cho đường tròn ( O;3cm ) và đường tròn ( O′;1cm ) tiếp xúc ngoài nhau tại A , vẽ hai bán kính

OB và O′C song song với nhau và cùng thuộc mặt phẳng có bờ là OO′ .
;
a) Tính BAC
b) Gọi I là giao điểm của BC và OO′ . Tính OI .
Ví dụ 2. Cho đường tròn ( O;5cm ) và đường tròn ( O′;3cm ) tiếp xúc ngoài nhau tại A . Một đường
thẳng qua A hợp với OO′ một góc 30° cắt ( O ) tại B và ( O′ ) tại C .

′C và OB / / O′C .
a) Chứng minh 
AOB = AO
b) Tiếp tuyến tại C của ( O′ ) cắt OO′ tại D . Tính CD, O′D .
Ví dụ 3. Cho đường tròn ( O; R ) đường kính AB . Gọi S là trung điểm của OA vẽ đường tròn tâm S đi
qua A .
a) Chứng minh đường tròn ( O ) và đường tròn ( S ) tiếp xúc nhau tại A .
b) Một đường thẳng đi qua A cắt đường tròn ( S ) tại M và cắt ( O ) tại N ( M , N khác A ) chứng minh

SM / / ON .
c) Gọi I là trung điểm của ON , đường thẳng AI cắt NB tại K . Chứng minh rằng BK = 2 KN .
Ví dụ 4. Cho đường tròn ( K ) có đường kính BC . Gọi D là trung điểm của KC và I là tâm đường
tròn có đường kính BD .

a) Chứng tỏ đường tròn ( K ) và ( I ) tiếp xúc nhau.
b) Qua B vẽ đường thẳng (không trùng với BC ) cắt ( K ) tại A và cắt ( I ) tại E . Chứng tỏ rằng

KA / / IE và tỉ số

CA
không đổi.
DE

Ví dụ 5. Cho đường tròn ( O; 4cm ) và ( O′;3cm ) và đoạn nối tâm OO′ = 5cm .
a) Chứng tỏ đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm A và B .
b) Tính độ dài AB .
c) Gọi AC , AD lần lượt là đường kính của đường tròn ( O ) và ( O′ ) . Chứng minh rằng C , B, D thẳng
hàng.
Ví dụ 6. Cho hai đường tròn ( O;10cm ) và ( O′;17cm ) cắt nhau tại hai điểm A và B , biết AB = 16cm .
Tính độ dài đoạn OO′ .
Ví dụ 7. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm A và B . Vẽ hình bình hành OBO′C .
Chứng minh rằng AC / /OO′ .
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ') tiếp xúc ngoài tại A . Kẻ tiếp tuyến chung ngoài BC ,

B ∈ ( O ) , C ∈ ( O ') . Tiếp tuyến chung trong tại A cắt tiếp tuyến chung ngoài BC tại I .

= 90°.
a) Chứng minh BAC
'
b) Tính số đo OIO
c) Tính độ dài BC =
, biết OA 9cm,
=
O ' A 4cm .
Bài 2. Cho hai đường tròn ( O; 20cm ) và ( O ';15cm ) cắt nhau tại A và B . Tính đoạn nối tâm OO ' biết
rằng AB = 24cm.
(Xét hai trường hợp: O và O ' nằm khác phía đối với AB; O và O ' nằm cùng phía đối với AB; .)
Bài 3. Cho đường tròn ( O ) bán kính OA và đường tròn ( O ') đường kính OA.
a) Hãy xác định vị trí của hai đường tròn ( O ) và ( O ') .
b) Dây AD của đường tròn lớn cắt đường tròn nhỏ ở C. Chứng minh rằng: AC = CD.
Bài 4. Cho ba đường tròn tâm O1, O2, O3 cùng có bán kính R và tiếp xúc ngoài với nhau đôi một. Tính
diện tích tam giác có ba đỉnh là ba tiếp điểm.
Bài 5. Cho hai đường tròn (O) và (O′) tiếp xúc với nhau tại A. Qua A vẽ một cát tuyến cắt đường
tròn (O) tại B và cắt đường tròn (O′) tại C. Từ B vẽ tiếp tuyến xy với đường tròn (O). Từ C vẽ đường
thẳng uv//xy. Chứng minh rằng uv là tiếp tuyến của đường tròn (O′).
Bài 6. Cho hai đường tròn (O; 17) và (O’; 10) cắt nhau tại A và B. Biết OO’ = 21, tính AB.
Bài 7. Cho hình vuông ABCD. Vẽ đường tròn (D; DC) và đường tròn đường kính BC. Chúng cắt nhau tại
một điểm thứ hai là E. Tia CE cắt AB tại M, tia BE cắt AD tại N. Chứng minh rằng:
a) N là trung điểm của AD.

b) M là trung điểm của AB.
Bài 8. Cho góc vuông xOy. Lấy các điểm I và K thứ tự trên các tia Ox và Oy. Vẽ đường tròn (I; OK) cắt
tia Ox tại M (I nằm giữa O và M). Vẽ đường tròn (K; OI) cắt tia Oy tại N (K nằm giữa O và N)
a) Chứng minhhai đường tròn (I) và (K) luôn cắt nhau
b) Tiếp tuyến tại M của đường tròn (I), tiếp tuyến tại N của đường tròn (K) cắt nhau tại C. Chứng minh
tứ giác OMCN là hình vuông
c) Gọi A, B là các giao điểm của (I) và (K) trong đó B ở miền trong góc xOy. Chứng minh ba điểm A,
B, C thẳng hàng
d) Giả sử I và K thứ tự di động trên các tia Ox và Oy sao cho OI + OK = a không đổi. Chứng minh
đường thẳng AB luôn đi qua một điểm cố định
Bài 9. Cho đoạn thẳng OO’ = 4cm. Vẽ các đường tròn (O; 2cm) và (O’; 1cm)
a) Hãy xác định vị trí tương đối giữa hai đường tròn đó.
b) Dựng đường tròn (I; 1,5cm) tiếp xúc ngoài với hai đường tròn (O) và (O’)

LUYỆN TẬP CHUNG
A. VÍ DỤ SÁCH GIÁO KHOA
Ví dụ 1: Cho hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R′ ) cắt nhau tại A và B . Gọi M là điểm đối xứng với A
qua O, N là điểm đối xứng với A qua O′ .
a) Chứng minh rằng M ∈ ( O ) , N ∈ ( O ) và ba điểm M , B, N thẳng hàng.
b) Chứng minh rằng đường thẳng MN tiếp xúc với đường tròn đường kính AB .

Ví dụ 2. Cho hai đường tròn ngoài nhau ( O; R ) và ( O′; R′ ) với giả thiết R > R′ . Một đường thẳng d tiếp
xúc với ( O; R ) tại A và tiếp xúc với ( O′; R′ ) tại B sao cho O và O′ nằm cùng phía đối với d . Giả sử d

cắt đường thẳng OO′ tại điểm P (Hình 5.39).
PO R
;
a) Chứng minh rằng
=
PO′ R′

b) Gọi A′ là điểm đối xứng với A qua OO′ . Chứng minh rằng đường thẳng PA′ tiếp xúc với ( O ) và với

( O′ ) .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.28. Cho hai đường thẳng a và b song song với nhau, điểm O nằm trong phần mặt phẳng ở giữa hai
đường thẳng đó. Biết rằng khoảng cách từ O đến a và b lần lượt bằng 2 cm và 3 cm
a) Hỏi bán kính R của đường tròn ( O, R ) phải thoả mãn điểu kiện gì để ( O; R ) cắt cả hai đường thẳng a
và b ?

b) Biết rằng đường tròn ( O; R ) tiếp xúc với đường thẳng a . Hãy xác định vị trí tương đối của đường tròn

( O; R ) và đường thẳng b .
5.29. Khi chuyển động, giả sử đầu mũi kim dài của một chiếc đồng hồ vạch nên một đường tròn, kí hiệu là
( T 1 ), trong khi đầu mũi kim ngắn vạch nên một đường tròn khác, kí hiệu là ( T 2 ).
a) Hai đường tròn (T 1) và (T 2 ) có vị trí tương đối như thế nào?

b) Giả sử bán kính của (T 1) và (T2) lần lượt là R1 và R2 . Người ta vẽ trên mặt đồng hồ một hoạ tiết hình
1
1
R1 và có bán kính bằng R2 . Hãy cho
2
2
biết vị trí tương đối của đường tròn ( T 3 ) đối với mỗi đường tròn ( T 1 ) và ( T 2 ). Vẽ ba đường tròn đó

tròn có tâm nằm cách điểm trục kim đồng hồ một khoảng bằng
nếu R1 = 3 cm và R2 = 2 cm .

5.30. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , tiếp tuyến xx′ tại A và tiếp tuyến yy′ tại B của ( O ) . Một
tiếp tuyến thứ ba của ( O ) tại điểm P( P khác A và B ) cắt xx′ tại M và cắt yy′ tại N .

a) Chứng minh rằng MN
= MA + NB .
b) Đường thẳng đi qua O và vuông góc với AB cắt NM tại Q . Chứng minh rằng Q là trung điểm của
đoạn MN .
c) Chứng minh rằng AB tiếp xúc với đường tròn đường kính MN .
5.31. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A và cùng tiếp xúc với đường thẳng d
tại B và C (khác A ), trong đó B ∈ ( O ) và C ∈ ( O ) . Tiếp tuyến của ( O ) tại A cắt BC tại M . Chứng
minh rằng:

a) Đường thẳng MA tiếp xúc với ( 0 ) ;
b) Điểm M là trung điểm của đoạn thẳng BC từ đó suy ra ABC là tam giác vuông.
C. BÀI TẬP THÊM

(

)

 90 , AB =
A ==°
D
4cm, BC =
13cm và CD = 9cm . Tính AD và
Bài 1. Cho hình thang vuông ABCD 
chứng minh rằng đường thẳng AD tiếp xúc với đường tròn có đường kính là BC .
Bài 2. Cho diểm O cách đường thẳng a là 6cm . Vẽ đường tròn (O,10cm) .
1. Chứng minh rằng (O) có hai giao điểm với đường thẳng a .
2. Gọi hai giao điểm nói trên là B và C . Tính diện tích tam giác OBC .
Bài 3. Cho hình vuông ABCD , lấy điểm E trên cạnh BC và điểm F trên cạnh CD sao cho

=
AB 3=
BE 2 DF . Chứng minh EF tiếp xúc với cung tròn tâm A , bán kính AB .
Bài 4. Cho đường tròn (O; R ) và dây AB = 8 R . Vẽ một tiếp tuyến song song với AB , cắt các tia OA, OB
5

theo thứ tự tai M và N . Tinh diện tích tam giác OMN .

= 90° . Lấy các điểm I , K theo thứ tự trên các tia Ox , Oy . Vẽ đường tròn ( I ; OK ) cắt
Bài 5. Cho xOy
tia Ox tại M ( I nằm giữa O và M ). Vẽ đường tròn ( K ; OI ) cắt tia Oy tại N ( K nằm giữa O và N
).
1. Chứng minh hai đường tròn ( I ) và ( K ) luôn cắt nhau.
2. Tiếp tuyến tại M của đường tròn ( I ) và tiếp tuyến tại N của đường tròn ( K ) cắt nhau tại C . Chứng
minh tứ giác OMCN là hình vuông.
3. Gọi giao điểm của hai đường tròn ( I ) và ( K ) là A và B . Chứng minh ba điểm A , B , C thẳng
hàng.
4. Giả sử I và K theo thứ tự di động trên Ox và Oy sao cho OI + OK =
a không đổi. Chứng minh rằng
đường thẳng AB luôn đi qua môt điểm cố định.
Bài 6. Cho đường tròn ( O ) và một điểm A trên đường tròn đó. Trên đoạn OA lấy điểm B sao cho
1
OB = OA . Vẽ đường tròn đường kính AB .
3

1. Chứng minh đường tròn đường kính AB tiếp xúc với đường tròn ( O ) .

2. Vẽ đường tròn đồng tâm O với đường tròn ( O ) cho trước, cắt đường tròn đường kính AB tại C. Tia
AC cắt hai đường tròn đồng tâm tại D , E ( D nằm giữa C và E ). Chứng minh AC
= CD
= DE .

Bài 7. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , điểm C nằm giữa A và O . Vẽ đường tròn ( I ) có đường
kính CB .
1. Xét vị trí tương đối của hai đường tròn ( O ) và ( I ) .
2. Kẻ dây DE của đường tròn ( O ) vuông góc với AC tại trung điểm H của AC . Tứ giác ADCE là
hình gì ? Vì sao?
3. Gọi K giao điểm của DB và đường tròn ( I ) . Chứng minh ba điểm E , C , K thẳng hàng.
4. Chứng minh HK là tiếp tuyến của đường tròn ( I ) .
Bài 8. Cho ba đường tròn ( O1 ) , ( O2 ) , ( O3 ) có cùng bán kính R và cùng đi qua điểm O . Gọi giao điểm
thứ hai của từng cặp trong ba đường tròn là A , B , C . Chứng minh
1. Đường tròn đi qua ba điểm A , B , C có bán kính bằng R .
2. Ba đường thẳng xác định bởi tâm của một đường tròn và giao điểm của hai đường tròn còn lại cắt nhau
tại một điểm.
Bài 9. Cho hai đường tròn ( O; R ) và ( O'; R') tiếp xúc ngoài tại A . Vẽ tiếp tuyến chung ngoài tiếp xúc với

( O ) và ( O') lần lượt ở B và C . Tiếp tuyến chung trong cắt BC ở I . Gọi E và F theo thứ tự là giao điểm
của IO và AB và của IO' và AC .
1. Chứng minh A , E , I , F cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm K của đường tròn đó.
2. Chứng minh IE.IO + IF .IO' =

1
( AB 2 + AC 2 ) .
2

3. Gọi P là trung điểm của OA . Chứng minh PE tiếp xúc với ( K ) .
4. Cho OO' cố định và có độ dài là 2a . Tìm điều kiện của R và R' để diện tích tam giác ABC lớn nhất.
Bài 10. Cho đường tròn tâm O đường kính AB và một điểm C di động trên đoạn AB . Vẽ các đường
tròn tâm I đường kính AC và đường tròn tâm K đường kính BC . Tia Cx vuông góc với AB tại C ,
cắt ( O ) tại M . Đoạn thẳng MA cắt đường tròn ( I ) tại E và đoạn thẳng MB cắt đường tròn tâm ( K )
tại F .
1. Chứng minh tứ giác MECF là hình chữ nhật và EF là tiếp tuyến chung của ( I ) và ( K ) .
2. Cho AB = 4cm , xác định vị trí điểm C trên AB để diện tích tứ giác IEFK lớn nhất.
3. Khi C khác O , đường tròn ngoại tiếp hình chữ nhật MECF cắt đường tròn ( O ) tại P (khác M ),
đường thẳng PM cắt đường thẳng AB tại N . Chứng minh tam giác MPF đồng dạng với tam giác
MBN .
4. Chứng minh ba điểm N , E , F thẳng hàng.

BÀI TẬP CUỐI CHƯƠNG V
A. TRẮC NGHIỆM SÁCH GIÁO KHOA

5.32. Cho đường tròn ( O; 4 cm ) và hai điểm A, B . Biết rằng OA = 15 cm và OB = 4 cm . Khi đó:
A. Điểm A nằm trong ( O ), điểm B nằm ngoài ( O .
B. Điểm A nằm ngoài ( O ) , điểm B nằm trên ( O ) .
C. Điểm A nằm trên ( O ) , điểm B nằm trong ( O ) .
D. Điểm A nằm trong ( O ) , điểm B nằm trên ( O ) .
 

=
AOB 40
=
; BOC 100 . Khi đó:
5.33. Cho Hình 5.43 , trong đó BD là đường kính,

 = 80 và sđ 
AD = 220 .
A. sđ DC
 = 280 và sđ 
AD = 220 .
B. sđ DC
 = 280 và sđ 
AD = 140 .
C. sđ DC
 = 80 và sd 
AD = 140 .
D. sd DC

5.34. Cho hai đường tròn ( A; R1 ) , ( B; R2 ) , trong đó R2 < R1 . Biết rằng hai đường tròn ( A) và ( B) cắt nhau
(H.5.44). Khi đó:

A. AB < R1 − R2 .
B. R1 − R2 < AB < R1 + R2 .
C. AB > R1 + R2 .
D. AB= R1 + R2 .
5.35. Cho đường tròn (O; R) và hai đường thẳng a1 và a2 . Gọi d1 , d 2 lần lượt là khoảng cách từ điểm O
đến a1 và a2 . Biết rằng (O) cắt a1 và tiếp xúc với a2 ( H .5.45) . Khi đó:

A. d1 < R và d 2 = R .

B. d1 = R và d 2 < R .

C. d1 > R và d 2 = R .

D. d1 < R và d 2 < R .

B. TỰ LUẬN SÁCH GIÁO KHOA
5.36. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC và điểm A (khác B và C ).
a) Chứng minh rằng nếu A nằm trên ( O ) thì ABC là một tam giác vuông; ngược lại, nếu ABC là tam
giác vuông tại A thì A nằm trên ( O ) .
b) Giả sử A là một trong hai giao điểm của đường tròn ( B; BO ) với đường tròn ( O ) . Tính các góc của
tam giác ABC .

c) Với cùng giả thiết câu b , tính độ dài cung AC và diện tích hình quạt nằm trong ( O ) giới hạn bởi các

bán kính OA và OC , biết rằng BC = 6 cm .

5.37. Cho AB là một dây bất kì (không phải là đường kính) của đường tròn ( 0; 4 cm ) . Gọi C và D lần

lượt là các điểm đối xứng với A và B qua tâm O .
a) Hai điểm C và D có nằm trên đường tròn ( O ) không? Vì sao?
b) Biết rằng ABCD là một hình vuông. Tính độ dài cung lớn AB và diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai
bán kính OA và OB .
5.38. Cho điểm B nằm giữa hai điểm A và C , sao cho AB = 2 cm và BC = 1 cm . Vẽ các đường tròn

( A;1,5 cm ) , ( B;3 cm )

và

( C; 2 cm ) .

Hãy

xác

định

các

cặp

đường

tròn:

a) Cắt nhau;
b) Không giao nhau;
c) Tiếp xúc với nhau.
5.39. Cho tam giác vuông ABC ( Â vuông). Vẽ hai đường tròn ( B; BA ) và ( C ; CA ) cắt nhau tai A và A′
. Chứng minh rằng:

a) BA và BA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .

b) CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( B; BA ) .
5.40. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) cắt nhau tại A và B . Một đường thẳng d đi qua A cắt ( O ) tại E
và cắt ( O′ ) tại F ( E và F khác A) . Biết điểm A nằm trong đoạn EF . Gọi I và K lần lượt là trung điểm
của AE và AF ( H.5.46 ) .

a) Chứng minh rằng tứ giác OO′KI là một hình thang vuông.
1
b) Chứng minh rằng K = EF .
2
c) Khi d ở vị trí nào ( d vẫn qua A ) thì OO′KI là một hình chữ nhật?
C. BÀI TẬP THÊM
Bài 1. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC và điểm A (khác B và C ).
a) Chứng minh rằng nếu A nằm trên ( O ) thì ABC là một tam giác vuông; ngược lại, nếu ABC là một
tam giác vuông tại A thì A nằm trên ( O ) .
b) Giả sử A là một trong hai giao điểm của đường tròn ( B; BO ) với đường tròn ( O ) . Tính các góc của
tam giác ABC .
c) Với cùng giả thiết câu b, tính độ dài cung AC và diện tích hình quạt nằm trong ( O ) giới hạn bởi các
bán kính OA và OC biết rằng BC = 6 cm .
= D
= 90° .
Bài 2. Cho tứ diện ABCD có B
a) Chứng minh bốn điểm A, B, C , D cùng nằm trên một đường tròn.
b) So sánh độ dài của AC và BD .
Bài 3. Cho AB là dây bất kì (không phải là đường kính) của đường tròn ( O; 4cm ) . Gọi C và D lần
lượt là các điểm đối xứng với A và B qua tâm O .
a) Hai điểm C và D có nằm trên đường tròn ( O ) không? Vì sao?
b) Biết rằng ABCD là một hình vuông. Tính độ dài cung lớn AB và diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai
bán kính OA và OB .
Bài 4. Cho hai đường tròn ( O; 2cm ) và ( A; 2cm ) cắt nhau tại C , D , điểm A nằm trên đường tròn tâm

O.

a) Vẽ đường tròn ( C ; 2cm ) .
b) Đường tròn ( C ; 2cm ) có đi qua hai điểm O và A không? Vì sao?

A vuông). Vẽ hai đường tròn ( B; BA ) và ( C ; CA ) cắt nhau tại A và
Bài 5. Cho tam giác vuông ABC ( 
A′ . Chứng minh rằng:

a) BA và BA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .
b) CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( B; BA ) .
Bài 6. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại A và B . Một đường thẳng d đi qua A cắt ( O ) tại
E và cắt ( O′ ) tại F ( E và F khác A ). Biết điểm A nằm trong đoạn EF . Gọi I và K lần lượt là

trung điểm của AE và AF .

a) Chứng minh rằng tứ giác OO′KI là một hình thang vuông.
b) Chứng minh rằng IK =

1
EF .
2

c) Khi d ở vị trí nào ( d vẫn qua A ) thì OO′KI là một hình chữ nhật?
Bài 7. Cho điểm B nằm giữa hai điểm A và C , sao cho AB = 2cm và BC = 1cm . Vẽ các đường tròn

( A;1,5cm ) , ( B;3cm ) , ( C; 2cm ) . Hãy xác định các cặp đường tròn:

a) Cắt nhau;
b) Không giao nhau;
c) Tiếp xúc nhau.
Bài 8. Trong hình vẽ, độ dài cạnh của các hình vuông lớn là 10 cm. Tính diện tích và chu vi của phần
được tô màu.

CHƯƠNG V. ĐƯỜNG TRÒN
BÀI 13. MỞ ĐẦU VỀ ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. ĐƯỜNG TRÒN
Đường tròn, điểm thuộc đường tròn
Ta định nghĩa: Đường tròn tâm O bán kính R ( R > 0) , kí hiệu là (O; R) , là hình gồm tất cả các điểm cách
điểm O một khoảng bằng R .
- Khi không cần để ý đến bán kính ta kí hiệu đường tròn tâm O là (O) .
- Nếu A là một điểm của đường tròn (O) thì ta Vìết A ∈ (O) . Khi đó, ta còn nói đường tròn (O) đi qua
điểm
A , hay điểm A nằm trên đường tròn (O) .
Nhận xét
1) Trên Hình 5.1, ta thấy điểm A nằm trên, điểm C nằm trong và điểm B nằm ngoài đường tròn (O) . Một
cách tổng quát, ta có:

- Điểm M nằm trên đường tròn (O; R) nếu OM = R ;
- Điểm M nằm trong đường tròn (O; R) nếu OM < R ;
- Điểm M nằm ngoài đường tròn (O; R) nếu OM > R .
2) Hình tròn tâm O bán kính R là hình gồm các điểm nằm trên và nằm trong đường tròn (O; R) .
Ví dụ 1. Gọi O là trung điểm của đoạn thẳng AB. Chứng minh rằng đường tròn (O; OA) đi qua B .
Lời giải

Vì O là trung điểm của đoạn AB nên OB = OA . Do đó B ∈ (O; OA) , nói cách khác, đường tròn (O; OA) đi
qua B .
Chú ý. Ở lớp dưới, ta đã biết đoạn AB trong Ví dụ 1 là một đường kính của đường tròn (O) . Do đó (O)
còn
gọi là đuờng tròn đuờng kính AB.
2. TÍNH ĐỐI XỨNG CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Đối xứng tâm và đối xứng trục
1) Đối xứng tâm (H.5.3)

Hai điểm M và M ′ gọi là đối xứng với nhau qua điểm I (hay qua tâm I ) nếu I là trung điểm của đoạn
MM ′ .
Chẳng hạn, nếu O là giao điểm hai đường chéo của hình bình hành ABCD thì OA = OC nên A và C đối
xứng với nhau qua O . Tương tự, B và D đối xứng với nhau qua O .
2) Đối xứng trục (H.5.4)

Hai điểm M và M ′ gọi là đối xứng với nhau qua đường thẳng d (hay qua trục d ) nếu d là đường trung
trực của đoạn thẳng MM ′ :
Chẳng hạn, nếu AH là đường cao trong tam giác ABC cân tại A thì AH cũng là đường trung trực của BC,
nên B và C đối xứng với nhau qua AH.
Tâm và trục đối xứng của đường tròn
Đường tròn là hình có tâm đối xứng; tâm của đường tròn là tâm đối xứng của nó.
Đường tròn là hình có trục đối xứng; mỗi đường thẳng qua tâm của đường tròn là một trục đối xứng của nó.
Chú ý: Đường tròn có một tâm đối xứng, nhưng có vô số trục đối xứng.

Ví dụ 2: Cho điểm M nằm trên đường tròn ( O ) đường kính AB . Sử dụng tính đối xứng của ( O ) , hãy nêu
cách tìm:
a) Điểm N đối xứng với điểm M qua tâm O ;
b) Điểm P đối xứng với điểm M qua đường thẳng AB .
Lời giải

a) Do O là tâm đối xứng của ( O ) nên điểm N đối xứng với điểm M qua tâm O phải vừa thuộc ( O ) , vừa
thuộc OM .

Vậy N là giao điểm của ( O ) với đường thẳng OM .

b) Do AB là trục đối xứng của ( O ) nên điểm P đối xứng với điểm M qua AB phải vừa thuộc ( O ) , vừa
thuộc đường vuông góc hạ từ M xuống AB . Vậy P là giao điểm của ( O ) với đường thẳng đi qua M và
vuông góc với AB .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.1. Trong mặt phẳng toạ độ Oxy , cho các điểm M ( 0; 2 ) , N ( 0; −3) và P ( 2; −1) . Vẽ hình và cho biết trong

(

)

các điểm đã cho, điểm nào nằm trên, điểm nào nằm trong, điểm nào nằm ngoài đường tròn O; 5 ? Vì
sao?
Lời giải

Ta có: OM= 2 < 5 nên điểm M nằm trong đường tròn (O; 5) .

ON= 3 > 5 nên điểm N nằm ngoài đường tròn (O; 5) .
Mặt khác, OP 2 = 22 + 12 = 5 (theo định lí Pythagore).
Suy ra OP = 5 nên điểm P nằm trên đường tròn (O; 5) .
Vậy trong các điểm đã cho, điểm P nằm trên, điểm M nằm trong, điểm N nằm ngoài đường tròn (O; 5)

cm, AC 4 cm . Chứng minh rằng các điểm A, B, C thuộc
5.2. Cho tam giác ABC vuông tại A=
có AB 3=
cùng một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.
Lời giải

Gọi O là trung điểm của BC .

1
BC .
2
Suy ra A, B, C cùng thuộc đường tròn bán kính OA . Tâm O là trung điểm của BC nên BC là đường kính.

= OB
= OC
=
Ta có AO là trung tuyến ứng với cạnh huyền nên OA
Do đó, các điểm A, B, C thuộc cùng một đường tròn.

Xét tam giác ABC vuông tại A , áp dụng định lí Pythagore, ta có: BC2 = AB2 + AC2 = 32 + 42 = 25.
Suy ra BC = 5 cm .
1
5
BC= = 2,5 ( cm ) .
Khi đó OA=
2
2
Vậy các điểm A, B, C thuộc cùng một đường tròn và có bán kính là 2,5 cm .
5.3. Cho đường tròn ( O ) , đường thẳng d đi qua O và điểm A thuộc ( O ) nhưng không thuộc d . Gọi B
là điểm đối xứng với A qua d ; C và D lần lượt là điểm đối xứng với A và B qua O .
a) Ba điểm B, C và D có thuộc ( O ) không? Vì sao?
b) Chứng minh tứ giác ABCD là hình chữ nhật.
c) Chứng minh rằng C và D đối xứng với nhau qua d .
Lời giải

a) Ta có d là là đường thẳng đi qua tâm O nên d là trục đối xứng của đường tròn.

Vì A thuộc ( O ) và B là điểm đối xứng của A qua d nên B cũng thuộc ( O ) .
Vì C, D lần lượt là điểm đối xứng của A, B qua O nên C, D cũng thuộc ( O ) .

b) C đối xứng với A qua O nên O là trung điểm của AC .
D đối xứng với B qua O nên O là trung điểm của BD .
Tứ giác ABCD có hai đường chéo AC và BD cắt nhau tại trung điểm O của mỗi đường.
Mà BD = CD (bằng 2 lần bán kính ( O ) ).

Do đó, tứ giác ABCD là hình chữ nhật.
c) Vì ABCD là hình chữ nhật nên AB / /CD , mà AB ⊥ d nên d ⊥ CD .
Xét tam giác OCD có OC = OD nên tam giác OCD cân tại O .
Mà đường thẳng d là đường cao của tam giác OCD nên d cũng là trung trực của CD . Hay C và D đối
xứng nhau qua đường thẳng d .
5.4. Cho hình vuông ABCD có E là giao điểm của hai đường chéo.
a) Chứng minh rằng có một đường tròn đi qua bốn điểm A, B, C và D . Xác định tâm đối xứng và chỉ ra
hai trục đối xứng của đường tròn đó.
b) Tính bán kính của đường tròn ở câu a, biết rằng hình vuông có cạnh bằng 3 cm .
Lời giải

a) Do ABCD là hình vuông nên AC = BD và E là trung điểm của AC và BD . Suy ra:
= EB
= EC
= ED .
EA
Do đó các điểm A, B, C, D cùng thuộc một đường tròn hay chỉ có một đường tròn duy nhất đi qua bốn điểm
này.
Đường tròn

(E)

có tâm E là tâm đối xứng và có hai trục đối xứng là AC và BD .

b) Hình vuông có cạnh bằng 3 cm nên AB
= BC
= CD
= DA
= 3 cm .
Áp dụng định lý Pythagore vào tam giác ABC vuông tại B , ta có:

AC 2 = AB 2 + BC 2 = 32 + 32 = 18.
Suy ra AC = 3 2 cm .

EA
Khi đó =

AC 3 2
=
( cm ) .
2
2

Vậy bán kính của đường tròn ở câu a là EA =

3 2
cm .
2

C. CÁC DẠNG TOÁN
DẠNG 1. XÁC ĐỊNH ĐIỂM NẰM TRÊN, NẰM TRONG, NẰM NGOÀI ĐƯỜNG TRÒN
Ví dụ 1. Trong mặt phẳng toạ độ Oxy , cho các điểm M(0; 2), N(0; −3) và P(2; −1) . Vẽ hình và cho biết
trong các điểm đã cho, điểm nào nằm trên, điểm nào nằm trong, điểm nào nằm ngoài đường tròn (O; 5)
? Vì sao?
Lời giải
Dựng đường tròn tâm O , bán kính

Giả sử điểm A(2;1) ⇒ OA=

5 trên mặt phẳng toạ độ (xem hình vẽ bên).

22 + 12 =

5.

2 và M thuộc Oy .
* Điểm M(0; 2) ⇒ OM =
3 và N thuộc Oy .
* Điểm N(0; −3) ⇒ ON =
* Điểm P(2; −1) ⇒ OP=

22 + 12=

5.

Ta có: OM= 2 < 5 nên M nằm trong đường tròn tâm O , bán kính

5.

ON= 3 > 5 nên N nằm ngoài (0; 5)
OP = 5 nên điểm P nằm trên (0; 5).

Ví dụ 2. Cho đường tròn (O; R) và năm điểm M, N, P, Q, K (hình vẽ). So sánh độ dài các doạn thẳng

OM, ON, OH, OK, OP với R .

Lời giải
Ta có ba điểm M, H, K nằm trên đường tròn ( O; R ) nên OM
= OH
= OK
= R.
Điểm N nằm bên trong (O; R) nên ON < R
Điểm P nằm bên ngoài (O; R) nên OP > R .
Ví

dụ

3.

Cho

đường

tròn

(O) ,

bán

5 cm

và

bốn

điểm

A, B, C, D

thoả

mã

=
OA 3=
cm, OB 4=
cm, OC 7 cm, OD = 5 cm . Hãy cho biết mỗi điểm A, B, C, D nằm trên, nằm trong hay
nằm ngoài đường tròn (O) .
Lời giải

=
OA 3 cm(3 < 5) nên điểm A nằm trong đường tròn (0;5) .
=
OB 4 cm(4 < 5) nên điểm B nằm trong đường tròn (0;5) .
=
OC 7 cm(7 > 5) nên điểm C nằm ngoài đường tròn (0;5) .
OD = 5 cm nên điểm D nằm trên đường tròn (0;5) hay D ∈ (0;5) .

DẠNG 2. CHỨNG MINH NHIỀU ĐIỂM CÙNG THUỘC ĐƯỜNG TRÒN

cm, AC 4 cm . Chứng minh rằng các điểm A, B, C
Ví dụ 1. Cho tam giác ABC vuông tại A=
có AB 3=
thuộc cùng một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.
Lời giải

Xét tam giác ABC vuông tại A .

AB2 + AC2 =
32 + 42 ⇒ BC =
Theo định lí Pythagore, ta có: BC2 =
Gọi O là trung điểm của BC , ta có: OB= OC=

32 + 42 = 5( cm)

BC 5
= = 2,5( cm)
2
2

Mặt khác OA là trung tuyến của tam giác ABC vuông tại A

= OB
= OC
= 2,5( cm)
Ta có OA
Nên ba điểm A, B, C thuộc đường tròn tâm O là trung điểm đoạn BC và bán kính R = 2,5 (cm).
Ví dụ 2. Cho tam giác ABC đều có cạnh a , các đường cao BD và CE cắt nhau tại H . Chứng minh rằng
bốn điểm B, E, D, C cùng thuộc một đường tròn. Hãy xác định tâm và bán kính của đường tròn ấy.
Lời giải

Gọi O là trung điểm của BC .
Các tam giác vuông BDC và BEC có chung cạnh huyền BC và OD, OE là các trung tuyến tương ứng

1
 1

= OE
=
BC  ⇒ OD = OE = OB = OC = a.
Ta có OD

2
 2

Vậy bốn điểm B, E, D, C cùng thuộc đường tròn tâm O là trung điểm của BC và bán kính bằng

a
.
2

Ví dụ 3. Cho hình chữ nhật ABCD có AD = 18 cm và CD = 12 cm . Chứng minh rằng bốn điểm A, B, C, D
cùng thuộc một đường tròn. Tính bán kính của đường tròn đó.
Lời giải

Gọi O là giao điểm của hai đường chéo AC và BD
Ta có: OA
= OB
= OC
= OD (Tính chất hai đường chéo của hình chữ nhật)
Vậy bốn điểm A, B, C, D cùng thuộc đường tròn tâm O bán kính OA .
Xét tam giác vuông ADC vuông tại D .
Theo định lý Pythagore ta có: AC2 =AD 2 + CD 2 =182 + 122 ⇒ AC =
Vậy bán kính của đường tròn (O) đi qua bốn điểm A, B, C, D là

182 + 122 = 6 13( cm)

6 13
.
2

Ví dụ 4. Chứng minh rằng các trung điểm của các cạnh của hình thoi cùng nằm trên một đường tròn.
Lời giải

Gọi E, G, H, I lần lượt là trung điểm của bốn cạnh AB, BC, CD, DA của hình thoi và O là giao điểm của
hai đường chéo AC và BD .
Ta có OE, OG, OH, OI lần lượt là các đường trung tuyến của các tam giác vuông AOB ,

BOC,COD,DOA
⇒=
OE

1
1
1
1
AB, OG
=
BC, =
OH
CD,=
OI
AD
2
2
2
2

Mà AB
= BC
= CD
= AD (canh hình thoi) ⇒ OE = OG = OH = OI
Chứng tỏ bốn điểm E, G, H, I cùng thuộc đường tròn (O) .
Ví dụ 5. Cho hình vuông ABCD . Trên cạnh AB lấy điểm M , trên cạnh AD lấy N sao cho AM = AN
. Kẻ AH vuông góc với DM(H ∈ DM) và AH cắt BC tại P . Chứng minh rằng năm điểm C, D, N, H, P
cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải

 1 ). Do đó ABP =DAM (g.c.g) ⇒ BP = AM ⇒ PC = ND .
1 = D
 1 (cùng phụ với M
Ta có A

 = 90° (gt)
Lại có PC / /ND và BCD
⇒ PCDN là hình chữ nhật.

Gọi O là giao điểm của hai đường chéo PD và CN ta có O là tâm đường tròn đi qua bốn điểm P, C ,

D, N .
Mặt khác PHD vuông (gt) có HO là trung tuyến
⇒ HO = OP = OD hay H thuộc đường tròn tâm O .

Vậy năm điểm C, D, N, H, P cùng thuộc đường tròn (O) .

Ví dụ 6. Tứ giác ABCD có hai đường chéo AC và BD vuông góc với nhau. Gọi M, N, R,S lần lượt là
trung điểm của các cạnh AB, BC, CD và AD . Chứng minh rằng: Bốn điểm M, N, R,S cùng thuộc một
đường tròn.
Lời giải

Ta có MN là đường trung bình của ABC ⇒ MN / /AC và MN =
tương tự SR / /AC và SR =

AC
2

AC
. Do đó MNRS là hình bình hành
2

Mặt khác BD ⊥ AC (gt) ⇒ MN ⊥ BD . Ta còn có MS //NR //BD
Do đó MN ⊥ MS hay MNRS là hình chữ nhật
⇒ 4 điểm M, N, R,S cùng thuộc đường tròn tâm O là giao điểm của hai đường chéo MR và NS bán kính

MR
.
2
Ví dụ 7. Cho đường tròn (O) , đường thẳng d đi qua O và điểm A thuộc (O) nhưng không thuộc d .
Gọi B là điểm đối xứng với A qua d;C và D lần lượt là điểm đối xứng với A và B qua O .
a) Ba điểm B, C và D có thuộc (O) không? Vì sao?
b) Chứng minh tứ giác ABCD là hình chữ nhật.
c) Chứng minh rằng C và D đối xứng với nhau qua d .
Lời giải

a) Xét tứ giác ABCD có hai đường chéo AC cắt BD tại (O) .
Ta có B là điểm đối xứng với A qua d nên d ⊥ AB tại H và HA = HB .
Xét tam giác AOB có đường cao OH đồng thời là đường trung tuyến (cmt) nên AOB cân tại
O ⇒ OB =
OA .

A ∈ (O) ⇒ B ∈ (O) . Điểm C đối xứng với A qua O ⇒ OC =
OA , tương tự OD = OB .

Do đó OD
= OC
= OB
= OA mà A ∈ (O) ⇒ B, C, D ∈ (O) .
b) Xét tứ giác ABCD có AC cắt BD tại O và OA
= OB
= OC
= OD nên ABCD là hình bình hành (tứ giác
có hai đường chéo cắt nhau tại trung điểm mỗi đường)
Lai có AC = BD nên tứ giác ABCD là hình chữ nhật (hình bình hành có hai đường chéo bằng nhau).
c) Tứ giác ABCD là hình chữ nhật (cmt) ⇒ CD / /AB mà AB ⊥ d (tính chất đối xứng qua một đường
thẳng) ⇒ CD ⊥ d .
Tam giác COD cân tại O có OK là đường cao nên đồng thời là trung trực ⇒ DK =
KC .
d ⊥ CD
chứng tỏ C đối xứng với D qua d .
Ta có: 
DK = CK
Ví dụ 8. Cho hình vuông ABCD có E là giao điểm của hai đường chéo.
a) Chứng minh rằng có một đường tròn đi qua bốn điểm A, B, C và D . Xác định tâm đối xứng và chỉ ra
hai trục đối xứng của đường tròn đó.
b) Tính bán kính của đường tròn ở câu a , biết rằng hình vuông có cạnh bằng 3 cm .
Lời giải

a) E là giao điểm của hai đường chéo AC và BD của hình vuông ABCD .
Nên EA
= EB
= EC
= ED . Chứng tỏ 4 điểm A, B, C, D thuộc đường tròn tâm E .
Tâm đối xứng là điểm E . Hai trục đối xứng là AC và BD .
b) Ta có: AC ⊥ BD (tính chất hai đường chéo của hình vuông)
Tam giác AEB vuông cân tại E có cạnh huyền AB = 3 cm .

= EA
= R.
Đặt EB
Theo định lí Pythagore ta có:

AB 2 = R 2 + R 2 ⇒ AB 2 = 2 R 2 ⇒ R 2 =

AB 2
32
hay R 2 =
⇒R=
2
2

Vậy bán kính của đường tròn ở câu a là

9 3 2
=
.
2
2

3 2
( cm) .
2

D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN

Câu 1. Trên mặt phẳng tọa độ Oxy, hãy xác định vị trí của mỗi điểm A ( −1; −1) , B ( −1; −2 ) , C
đối với đường tròn tâm O bán kính 2.
Lời giải

( 2; 2 )

 OA là cạnh huyền trong tam giác vuông cân cạnh bằng 1nên
OA =

12 + 12 =

2 < 2, suy ra A nằm bên trong ( O; 2 ) .

 OB là cạnh huyền trong tam giác vuông có hai cạnh là 1 ; 2 nên

OB =

12 + 22 =

5 > 2, suy ra B nằm bên ngoài ( O; 2 ) .

 OC là cạnh huyền trong tam giác vuông cân cạnh bằng

OC =

2

2 nên

2

2 + 2 = 2, suy ra C nằm trên ( O; 2 ) .

  90 . Gọi M , N , P , Q lần lượt là trung điểm của AB , BD ,
D
Câu 2. Cho tứ giác ABCD có C
DC , CA . Chứng minh rằng bốn điểm M , N , P , Q cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải
Gọi I là giao điểm của AD và BC .

I

  90 .
D
  90 nên DIC
Vì C

M

1 2

A

Do M , N , P , Q lần lượt là trung điểm của AB ,

B

1 2

Q

N

BD , DC và CA nên MN , NP , PQ , QM lần lượt
là đường trung bình của tam giác ABD , BCD , ACD
, ABC .

P

D

C

Suy ra MN // AD , PQ // AD , MQ // BC , NP // BC
do đó MN // PQ , NP // MQ .
Vậy tứ giác MNPQ là hình bình hành.
 = I
 M
 =M
+M
 = I + I = 90° .
Lại có:  1 1 (góc đồng vị). Khi đó NMQ
1
2
1
2


 M 2 = I 2

Do đó MNPQ là hình chữ nhật.
Theo ví dụ 4 thì bốn điểm M , N , P , Q cùng thuộc một đường tròn.
Câu 3. Cho tam giác ABC cân tại A , BC = 12 cm , chiều cao AH = 4 cm . Tính bán kính của đường tròn đi
qua ba đỉnh của tam giác ABC .
Lời giải
A

Vì tam giác ABC cân tại A nên đường cao AH cũng là đường trung
trực của đoạn BC .
B

Qua truing điểm M của AB kẻ đường trung trực của AB cắt đường
thẳng AH tại O . Khi đó O là tâm của đường tròn đi qua ba đỉnh
của tam giác ABC .

M
H
O

Bán kính của đường tròn O  là R  OA  OB .
2

 BC 
2
 OA  AH 
Tam giác BOH vuông tại H nên BO  BH  OH  BO  


 2 
2

2

2

 R 2  36   R  4

2

2

C

 8 R  52

 R  6,5 .
Vậy bán kính của đường tròn đi qua ba đỉnh của tam giác ABC bằng 6,5 cm .
Câu 4. Cho tam giác ABC cân tại A có ba đỉnh nằm trên đường tròn O  . Đường cao AH cắt O  ở D .
Biết BC = 24 cm , AC = 20 cm . Tính chiều cao AH và bán kính đường tròn O  .
Lời giải

A

Vì tam giác ABC cân tại A nên đường cao AH cũng là đường trung
trực của đoạn BC , suy ra H là trung điểm của đoạn BC và tâm O
của đường tròn đi qua ba đỉnh của tam giác ABC nằm trên đường cao
AH .

O
B

Tam giác ACH vuông tại H nên
AH =

202 − 122 = 16 ( cm )

AC 2 − CH 2 =

C

H
D

Vì AD là đường kính của đường tròn ( O ) nên tam giác ACD vuông tại C . Áp dụng hệ thức về cạnh và
đường cao trong tam giác vuông ACD ta có

AC 2  AD. AH  AD 

202
AC 2
 AD 
 25 cm  .
16
AH

Vậy AH = 16 cm và bán kính đường tròn O  là R 

AD 25

cm .
2
2

Câu 5. Cho hình thang cân ABCD (với AD // BC ) có AB  12 cm , AC  16 cm , BC = 20 cm . Chứng
minh rằng A , B , C , D cùng thuộc một đường tròn. Tính bán kính đường tròn đó.
Lời giải

A

Vì ABCD là hình thang cân với hai đáy AD , BC nên

D

AB  CD  12 cm và BD  AC  16 cm .

Gọi O là trung điểm của BC .
Xét tam giác ABC có:

B

O


AB  AC  12  16  400

  ∆ABC vuông tại A .

BC 2  202  400


2

2

2

2

C

Do tam giác ABC vuông tại A nên ba đỉnh của tam giác ABC cùng thuộc đường tròn ( O ) .
Tương tự ta cũng có tam giác BCD vuông tại D nên ba đỉnh của tam giác BCD cùng thuộc đường tròn

(O ) .

R
Vậy bốn điểm A , B , C , D cùng thuộc đường tròn ( O ) có bán kính=

BC
= 10 cm .
2

Câu 6. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , M , N thuộc ( O ) sao cho AM = BN và M , N nằm trên
hai nửa đường tròn khác nhau. Chứng minh MN là đường kính của ( O ) .
Lời giải

Vì M , N thuộc ( O ) đường tròn đường kính AB nên tam giác ABM ,

M

ABN là các tam giác vuông lần lượt tại M , N .

∆ABM vuông tại M và ∆ABN vuông tại N có cạnh huyền AB chung
và AM = BN nên ∆ABM =
∆ABN , suy ra BM = AN .

A

B

O

Tứ giác AMBN có AM = BN và BM = AN nên AMBN là hình bình
hành.

N

Lại có 
AMB= 90° nên tứ giác AMBN là hình chữ nhật.
Do đó MN là đường kính của đường tròn ( O ) .
D
  90 .
Câu 7. Cho tứ giác ABCD có B
1. Chứng minh bốn điểm A , B , C , D cùng thuộc một đường tròn.
2. Nếu AC = BD thì tứ giác ABCD là hình gì?
Lời giải
1. Gọi O là trung điểm của AC .

B

Vì tam giác ABC vuông tại B nên ba đỉnh A , B , C
cùng thuộc đường tròn ( O ) .

Vì tam giác ADC vuông tại D nên ba đỉnh A , D , C

A

C

O

cùng thuộc đường tròn ( O ) .

D

Vậy bốn điểm A , B , C , D cùng thuộc đường tròn ( O ) có

B

đường kính AC .
2. Nếu BD = AC thì BD là đường kính của đường tròn ( O ) , suy
  90 .
ra BAD

A

C

O

D
  90 nên ABCD là hình
Khi đó tứ giác ABCD có 
A B
chữ nhật.

D

Câu 8. Cho hình chữ nhật ABCD , vẽ tam giác AEC vuông tại E . Chứng minh năm điểm A, B, C , D,

E cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải
Gọi O là trung điểm của AC .
Vì tam giác ABC vuông tại B nên ba điểm A, B, C cùng thuộc
đường tròn ( O ) đường kính AC .

E
D

Vì tam giác ADC vuông tại D nên ba điểm A, D, C cùng thuộc
đường tròn ( O ) đường kính AC .
Vì tam giác AEC vuông tại E nên ba điểm A, E , C cùng thuộc
đường tròn ( O ) đường kính AC .

C
O

A

B

Vậy năm điểm A, B, C , D, E cùng thuộc đường tròn ( O ) đường
kính AC .
Câu 9. Cho tam giác ABC vuông tại A , đường cao AH . Từ M là điểm bất kì trên cạnh BC kẻ MD ⊥ AB
, ME ⊥ AC . Chứng minh năm điểm A , D , M , H , E cùng nằm trên một đường tròn.
Lời giải
Vì MD ⊥ AB và MC ⊥ AB nên MD // AE .

A

Vì ME ⊥ AC và AB ⊥ AC nên ME // AD .

D

Từ hai điều trên suy ra ADME là hình bình hành.
  90 nên ADME là hình chữ nhật, suy ra bốn
Mà DAE
điểm A , D , M , E thuộc đường tròn ( O ) đường kính

AM (với O là trung điểm của đoạn AM ).

E

O

B

M

H

C

Lại có tam giác AHM vuông tại H nên ba điểm A , H ,
M thuộc đường tròn ( O ) đường kính AM .
Vậy năm điểm A , D , M , H , E cùng nằm trên một đường tròn ( O ) đường kính AM .
Câu 10. Cho tam giác ABC có AQ , BK , CI là ba đường cao và H là trực tâm.
1. Chứng minh A, B, Q, K cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm của đường tròn đó.
2. Chứng minh A, I , H , K cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm của đường tròn đó.
Lời giải
1. Gọi O là trung điểm AB .

A

Vì tam giác ABQ vuông tại Q nên ba điểm A, B,

Q thuộc đường tròn O  đường kính AB .

O'

Vì tam giác ABK vuông tại K nên ba điểm A, B,

O

K thuộc đường tròn O  đường kính AB .

I

Từ đó suy ra bốn điểm A, B, Q, K cùng thuộc
đường tròn O  đường kính AB .

B

K

H
Q

C

2. Gọi O  là trung điểm AH .
Vì tam giác AHI vuông tại I nên ba điểm A, H ,

I thuộc đường tròn O  đường kính AH .
Vì tam giác AHK vuông tại K nên ba điểm A, H , K thuộc đường tròn O  đường kính AH .
Từ đó suy ra bốn điểm A, I , H , K cùng thuộc đường tròn O  đường kính AH .
Câu 11. tam giác ABC , các đường cao BD và CE . Trên cạnh AC lấy điểm M . Kẻ tia Cx vuông góc
với tia BM tại F . Chứng minh rằng năm điểm B, C , D, E , F cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải

Gọi O là trung điểm BC .

A

Vì tam giác BCD vuông tại D nên ba điểm B, C , D cùng thuộc

D

E

đường tròn O  đường kính BC .
Vì tam giác BCE vuông tại E nên ba điểm B, C , E cùng thuộc

B

M

x
F

C

O

đường tròn O  đường kính BC .
Vì tam giác BCF vuông tại F nên ba điểm B, C , F cùng thuộc
đường tròn O  đường kính BC .
Vậy năm điểm B, C , D, E , F cùng thuộc đường tròn O  đường
kính BC .

Câu 12. Cho tam giác ABC có H là trực tâm. Lấy M , N thuộc tia BC sao cho MN = BC và M nằm giữa

B, C . Gọi D là hình chiếu của M lên AC và E là hình chiếu của N lên AB . Chứng minh
rằng các điểm A, D, E , H cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải
Gọi K là giao điểm của MD, NE .

A

Ta thấy HB // MK do cùng vuông góc AC suy ra
  KMN
.
cặp góc đồng vị HBC
  KNM
.
Tương tự HCB

D

E

Kết hợp giả thiết BC = MN suy ra tam giác
∆BHC =
∆MKN .

K

H
B

Do đó S BHC = S MKN , suy ra HK // BC .

M

C

N

Mà AH ⊥ BC nên AH ⊥ HK , suy ra H thuộc
đường tròn đường kính AK .
Vì tam giác ADK vuông tại D nên ba điểm A ,
D , K thuộc đường tròn đường kính AK .
Vì tam giác AEK vuông tại E nên ba điểm A , E , K thuộc đường tròn đường kính AK .
Vậy các điểm A , D , E , H cùng thuộc đường tròn đường kính AK .
Câu 13. Cho tam giác ABC nhọn. Chứng minh rằng các trung điểm của ba cạnh, các trung điểm của ba
đoạn thẳng nối ba đỉnh với trực tâm chân của ba đường cao của tam giác cùng thuộc một đường tròn.
(Đường tròn 9 điểm hay đường tròn Euler).
Lời giải

Gọi I, K, L lần lượt là trung điểm của ba cạnh AB, BC, AC M, N, P lần lượt là trung điểm của

HA, HB, HC
Chân ba đường cao ké từ A, B, C lần lượt là D, E, F .
Ta có IL là đường trung bình của ABC ⇒ IL / /BC và IL =
Tương tự NP / /BC và NP =

BC
2

BC
. Do đó ILPN là hình bình hành.
2

Mặt khác AD ⊥ BC (gt) ⇒ IL ⊥ AD .
Ta còn có IN / /LP / /AD ⇒ IN ⊥ IL hay ILPN là hình chữ nhật.
Chứng minh tương tự KLMN cũng là hình chữ nhật, hai hình chữ nhật này có chung đường chéo NL .
Nên NL, PI, MK cắt nhau tại một điểm O là trung điểm của NL
Từ đó ta có 6 điểm M, L, P, K, N, I cùng nằm trên đường tròn đồng tâm O . Lại có MDK vuông tại D
có DO
là trung tuyến ⇒ OD = OM = OK hay D thuộc đường tròn đường kính MK .
Chứng minh tương tự ta có hai điểm E, F cùng thuộc đường tròn O .
Câu 14. Cho tam giác ABC nhọn, các đường cao AA1 , BB1 , CC1 đồng quy tại H . Gọi A2 , B2 , C2 lần lượt
thuộc đoạn thẳng AA1 , BB1 , CC1 sao cho S A2 BC + S B2CA + SC2 AB =
S ABC . Chứng minh rằng A2 , B2 ,
C2 , H cùng thuộc một đường tròn.
Lời giải

A

B1

C1

H

B2

A2
B

A1

C2
P

C

D

Qua B2 , C2 lần lượt dựng các đường thẳng vuông góc với BB1 , CC1 chúng cắt nhau tại P . Dựng hình
bình hành ABCD . Vì B2 , C2 lần lượt thuộc BB1 , CC1 nên P nằm ở miền trong hình bình hành ABCD .
Ta dễ thấy PB2 // CA, PC2 // AB nên
S PCA = S B2CA và S PAB = SC2 AB .

( 2.1)

Nếu P nằm ở miền trong tam giác BCD thì S B2CA + SC2 AB = S PCA + S PAB > S ABC vô lý vì trái với giả thiết,
vậy P nằm ở miền trong tam giác ABC .
Khi đó kết hợp giả thiết có: S PCA + S PBA + S PBC = S ABC = S A2 BC + S B2CA + SC2 AB .
Theo ( 2.1) suy ra S PBC = S A2 BC , suy ra PA2 // BC hay PA2 ⊥ AA1 .
Từ đây dễ thấy A2 , B2 , C2 thuộc đường tròn đường kính PH hay A2 , B2 , C2 , H cùng thuộc một đường tròn.

BÀI 14. CUNG VÀ DÂY CỦA MỘT ĐƯỜNG TRÒN
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. DÂY VÀ ĐƯỜNG KÍNH CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Khái niệm dây và đường kính của đường tròn
Đoạn thẳng nối hai điểm tuỳ ý của một đường tròn gọi là một dây (hay dây cung) của đường tròn.
Mỗi dây đi qua tâm là một đường kính của đường tròn.
Dễ thấy đường kính của đường tròn bán kính R có độ dài bẳng 2R .
Trên Hình 5.6, CD là một dây, AB là một đường kính của ( O ) .

Định lí: Trong một đường tròn, đường kính là dây cung lớn nhất.


= BDC
= 90 . Chứng minh bốn điểm A, B, C , D cùng nằm trên một
Ví dụ 1: Tứ giác lồi ABCD có BAC
đường tròn và AD < BC .
Lời giải

(

)

 = 90 nên đường trung tuyến AO
Gọi O là trung điểm của đoạn BC . Tam giác ABC vuông tại A BAC

= OB
= OC
=
bằng nửa cạnh huyền, nghĩa là OA

BC
. Do đó điểm A nằm trên đường tròn ( O ) đường kính
2

BC .

Tương tự, bằng cách xét tam giác DBC ta cũng suy ra điểm D thuộc đường tròn ( O ) .
Vậy AD là một dây (không đi qua tâm) của đường tròn (O). Áp dụng định lí trên ta có AD < BC .
2. GÓC Ở TÂM, CUNG VÀ SỐ ĐO CỦA MỘT CUNG
Khái niệm góc ở tâm và cung tròn
Cho hai điểm A và B cùng thuộc một đường tròn. Hai điểm ấy chia đường tròn thành hai phẩn, mỗi phần
gọi là một cung tròn (hay cung). Hai điểm A và B gọi là hai mút (hay đầu mút) của mỗi cung đó.
Góc ở tâm là góc có đỉnh trùng với tâm của đường tròn.
AmB và 
AnB nhưng chỉ có một góc ở tâm là 
AOB .
Trên Hình 5.9 ta có hai cung, kí hiệu là 

AmB là
Chú ý: Khi góc AOB không bẹt thì cung nằm trong góc AOB gọi là cung nhỏ (trên Hình 5.9, 
cung
AmB còn có thể kí hiệu gọn là 
AnB gọi là cung lớn. Khi góc AOB bẹt
AB . Cung còn lại, 
nhỏ). Khi đó 
thì mỗi cung AB được gọi là một nửa đường tròn.
Ta còn nói góc AOB chắn cung AB hay cung AB bị chắn bởi góc AOB .
Ví dụ 2: Cho ba điểm A, B và C thuộc đường tròn ( O ) như Hình 5.10.
a) Tìm các góc ở tâm có hai cạnh đi qua hai trong ba điểm A, B, C .
b) Tìm các cung có hai mút là hai trong ba điểm A, B, C .
Lời giải

.
 và COA
a) Các góc ở tâm cần tìm là 
AOB, BOC
b) - Các cung có hai mút A, B là 
AB, 
ACB .
Các cung có hai mút A, C là 
AC , 
ABC .
 , BaC
.
Các cung có hai mút B, C là BAC

Cách xác định số đo của một cung
1. Số đo của một cung được xác định như sau:
Số đo của nửa đường tròn bằng 180 .
Số đo của cung nhỏ bằng số đo của góc ở tâm chắn cung đó.
Số đo của cung lớn bằng hiệu giữa 360 và số đo của cung nhỏ có chung hai mút.
AB .
2. Số đo của cung AB được kí hiệu là sđ 
Trên Hình 5.9, ta có: sđ 
AmB
= 
AOB
= α ; sđ 
AnB
= 360 − α .
Chú ý:
Cung có số đo n còn gọi là cung n . Cả đường tròn được coi là cung 360 . Đôi khi ta cũng coi một điểm
là cung 0 .

Hai cung
Nhận xét

trên

một

đường

tròn

gọi

là

bằng

nhau

nếu

chúng

có

cùng

số

đo.


 + sđ 
= sđ BA
AC (H.5.10).
Nếu A là một điểm thuộc cung BAC thì sđ sd BAC
Ví dụ 3: Tính số đo của các cung có các đẩu mút là hai trong các điểm A, B, C trong Hình 5.11 , biết rằng
ABC là tam giác vuông cân tại đỉnh A .

Lời giải

AOC .
AC là các cung nhỏ bị chắn bởi các góc ở tâm thứ tự là 
AOB và 
AB và 
Trên Hình 5.11, ta thấy 
Do tam giác ABC vuông cân tại A nên đường trung tuyến AO cũng là đường cao, tức là AO ⊥ BC .


AOB
= 
AOC
= 90 , suy ra sđ=
AB sđ
=
AC 90o .
Do đó 

ACB = 360 − sđ 
AB = 360 − 90 = 270.
ACB là cung lớn có chung hai mút A, B với cung nhỏ AB nên sđ 
ABC = 360 − sđ 
AC = 360 − 90 = 270 .
Tương tự, ta có: sđ 
Ngoài ra còn có hai nửa đường tròn có chung hai mút A và B , có số đo bẳng 180 .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.5. Cho nửa đường tròn đường kính AB và một điểm M tuỳ ý thuộc nửa đường tròn đó.
AB
Chứng minh rằng khoảng cách từ M dến AB không lớn hơn
.
2
Lời giải

Gọi H là hình chiếu của M trên AB .
Khi đó khoảng cách từ M đến AB bằng độ dài đoạn MH .
Xét tam giác MHO vuông tại H có: MH ≤ MO .
Lại có OM =

AB
2

(do

AB

là đường kính,

OM

là bán kính của đường tròn

(O)

).

AB
2
5.6. Cho đường tròn ( O;5 cm ) và AB là một dây bất kì của đường tròn đó. Biết AB = 6 cm .

Vậy MH ≤

a) Tính khoảng cách từ O đến đường thẳng AB .

b) Tính tan α nếu góc ở tâm chắn cung AB bằng 2α .
Lời giải

a) Gọi H là trung điểm của AB . Suy ra AH=

AB 6
= = 3 ( cm ) .
2
2

Xét OAH và OBH có:
OA
= OB
= R ; Cạnh OH chung; HA = HB (do H là trung điểm của AB )
Do đó OAH =OBH (c.c.c).
 = OHB
 (hai góc tương ứng)
Suy ra OHA

 và OHB
 là hai góc bù nhau nên OHA
 + OHB
=
 = 180
180 hay 2OHB
Mà OHA


= OHB
= 90 nên OH ⊥ AB .
Suy ra OHA
Do đó khoảng cách từ O đến đường thẳng AB bằng độ dài đoạn OH .

OA 2 (định lý Pythagore)
Xét tam giác OAH vuông tại H có: AH 2 + OH 2 =
Hay OH 2 = OA 2 − AH 2 = 52 − 32 = 16 . Nên OH = 4 cm .
Vậy khoảng cách từ O đến đường thẳng AB bằng 4 cm .
AOB = 2α .
b) Theo giả thiết, góc ở tâm chắn cung AB là 

 = HOB
 (hai góc tương ứng).
Từ câu a) OAH =OBH suy ra HOA
AH 3
 = α . Suy ra tan
 + HOB
=

 = 2α hay HOA
AOB nên 2 HOA
=
α =
Lại có: HOA
.
OH 4
5.7. Tâm O của một đường tròn cách dây AB của nó một khoảng 3 cm . Tính bán kính của đường tròn

( O ) , biết rằng cung nhỏ AB có số đo bằng 100 (làm tròn kết quả đến hàng phẩn mười).
Lời giải

AOB = 100° .
Gọi H là trung điểm của AB . Theo giả thiết, góc ở tâm chắn cung AB là 
Xét OAH và OBH có:
OA
= OB
= R ; Cạnh OH chung; HA = HB (do H là trung điểm của AB )
 = HOB
 (hai góc tương ứng).
Do đó OAH =OBH (c.c.c). Suy ra HOA

 + HOB
=


 = 50° .
= 
= 100° hay HOA
AOB
AOB nên 2 HOA
Lại có: HOA
OH
3
 = OH . Suy =
ra OA
Xét tam giác OAH vuông tại H có: cos HOA
=
≈ 4, 7( cm) .
 cos 50°
OA
cos HOA
Vậy bán kính của đường tròn (0) khoảng 4, 7 cm .
5.8. Trên mặt một chiếc đồng hồ có các vạch chia như Hình 5.12. Hỏi cứ sau mối khoảng thời gian 36
phút:
a) Đầu kim phút vạch nên một cung có số đo bằng bao nhiêu độ?
b) Đầu kim giờ vạch nên một cung có số đo bằng bao nhiêu độ?

Lời giải
a) Cứ 60 phút kim phút chạy hết 1 vòng đồng hồ, tức là vạch trên 1 cung có số đo bằng 360°.
Mỗi phút kim phút vạch trên một cung có số đo là:

360°
= 6° .
60

Như vậy sau 36 phút, kim phút vạch trên 1 cung có số đo bằng: 6°.36 = 216°.
b) Sau 1 giờ, kim giờ vạch trên 1 cung có số đo bằng:
Mỗi phút kim giờ vạch trên một cung có số đo là:

360°
= 30° .
12

30°
= 0,5° .
60

18°.
Như vậy sau 36 phút, kim giờ vạch trên 1 cung có số đo bằng: 0,5° ⋅ 36 =
C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Chứng minh tính chất hình học
Ví dụ 1. Cho nửa đường tròn đường kính AB và một điểm M tuỳ ý thuộc nửa đường tròn đó. Chứng
AB
minh rằng khoảng cách từ M đến AB không lớn hơn
.
2
Hướng dẫn: Áp dụng bất đẳng thức Cauchy với a, b ≥ 0 , ta có

ab ≤

a+b
.
2

Lời giải

= OA
= OB(
= R)
Gọi khoảng cách từ M đến AB là MH và bán kính đường tròn (O) là R . Ta có OM
.

Do đó AMB vuông tại M .
Ta có ∆MHA  ∆BHM (g.g) ⇒

⇒ MH 2 = HA ⋅ HB ⇒ MH =

MH BH
=
HA HM

HA ⋅ HB ≤

HA + HB AB
≤
(đpcm).
2
2

Ví dụ 2. Cho tam giác nhọn ABC . Đường tròn tâm O đường kính BC cắt các cạnh AB và AC lần
lượt tại M và N . Chứng minh MN < BC .
Lời giải

Dễ thấy các tam giác BMC và BNC đều là các tam giác vuông lần lượt tại M và N và OM, ON lần lượt
là các trung tuyến.
Ta có OM
= ON
= OB
= OC ( = R , trong đó R là bán kính đường tròn đường kính BC )
Xét tam giác MON , ta có MN < OM + ON (bất đẳng thức tam giác)
Mà OM + ON = OB + OC = BC
Vậy MN < BC .
Ta có thể kết luận theo bài học "Trong một đường tròn dây lớn nhất là đường kính).
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O) đường kính AB , dây CD không cắt đường kính AB . Gọi H và K theo
thứ tự là chân các đường vuông góc kẻ từ A và B đến CD . Chứng minh rằng CH = DK .
Lời giải

Kẻ OI ⊥ CD , tam giác COD cân tại O nên đường cao OI đồng thời là đường trung tuyến ⇒ IC =
ID .
Lại có AHKB là hình thang vuông

(AH / /BK(⊥ HK)) mà OI là đường trung bình nên I là trung điểm của HK ta có IH = IK

⇒ HI − CI = KI − ID hay CH = DK
Nhận xét: Do HI = KI và IC = ID nên ta có HI + ID = IK + IC hay HD = KC ta có Ví dụ sau:
Cho đường tròn (O) đường kính AB , dây CD không cắt đường kính AB . Gọi H, K theo thứ tự là chân
các đường vuông góc hạ từ A, B đến CD . Chứng minh rằng HD = CK (Học sinh tự giải).
Trường hợp dây CD cắt đường kính AB đưa ta đến Ví dụ 4 sau đây.
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O) đường kính AB , dây CD cắt đường kính AB tại E . Gọi H, K theo thứ tự
là chân các đường vuông góc kẻ từ A và B đến CD . Chứng minh rằng CH = DK .
Lời giải

Kẻ OI ⊥ CD ta có IC = ID (tam giác COD cân tại O nên đường cao đồng thời là đường trung
tuyến).(1)
OI / /KB

Gọi M là giao điểm của OI và AK ta có M là trung điểm của AK .
Xét AKH có M là trung điểm của AK

MI / /AH(⊥ CD)
⇒ I là trung điểm của HK hay IH = IK (2)

Từ (1) và (2) ⇒ IC − IH = ID − IK hay CH = DK
Nhận xét: Theo Ví dụ 1 . Trên dây CD ta lấy thêm điểm M .
Khi đó OI ≤ OM . Mà OM =

AH + BK
(tính chất đường trung bình của hình thang)
2

⇒ AH + BK ≤ 2OM . Chúng ta sẽ có Ví dụ sau:

Ví dụ 5. Cho đường tròn (O; R) đường kính AB . M là điểm cố định nằm trong đường tròn (M khác

O) và CD là dây cung quay quanh M . Gọi H, K lần lượt là hình chiếu của A và B lên CD . Xác định
vị trí của dây CD để AH + BK lớn nhất.
Huớng dẫn: Kẻ OI ⊥ CD .
Lời giải

Ta có AH, BK cùng vuông góc với CD
⇒ Tứ giác ABKH là hình thang và có OI là đường trung bình: OI =

AH + BK
⇒ AH + BK =
2OI
2

Ta có OI ≤ OM (đường vuông góc ngắn hơn đường xiên)
Dấu "=" xảy ra khi OM ⊥ CD
Ví dụ 6. Cho đường tròn (O) . Các dây AB và CD bằng nhau, các tia BA và DC cắt nhau tại điểm M
nằm bên ngoài đường tròn. Gọi H, K lần lượt là trung điểm của AB và CD . Chứng minh rằng
MA = MC .

Lời giải

= CD(gt) ⇒ OH
= OK (liên hệ giữa dây và khoảng cách đến tâm)
Ta có AB
2
=
MO 2 − OH 2
Xét tam giác vuông MHO theo định lý Pythagore: MH

MO 2 − OK 2 mà OH =
OK ⇒ MH =
Tương tự với ∆MKO MK 2 =
MK (1)
Lại có OH ⊥ AB(gt) ⇒ HA = HB =

CD
AB
= KD
=
. Tương tự KC
mà AB = CD ⇒ HA =
CK (2)
2
2

Từ (1) và (2) ⇒ MH − HA = MK − CK hay MA = MC
Nhận xét: Trường hợp hai dây AB, CD không bằng nhau, chẳng hạn AB > CD ta có Ví dụ sau:
Ví dụ 7. Cho đường tròn (O) hai dây AB và CD sao cho AB > CD . Các tia BA và DC cắt nhau tại

M nằm bên ngoài đường tròn. Gọi H, K theo thứ tự là trung điểm của AB và CD . Hãy so sánh MH và
MK .
Lời giải
2
=
MO 2 − OH 2 và
Ta có MH

MK 2 =−
MO 2 OK 2 mà OH < OK (vì AB > CD ) ⇒ MH > MK
Nhận xét: Trường hợp điểm M nằm bên trong đường tròn ta có Ví dụ tương tự.

Ví dụ 8. Cho M là điểm nằm bên trong đường tròn (O) , vẽ qua M , hai dây AB và CD sao cho
AB > CD . Gọi H, K theo thứ tự là trung điểm của AB và CD . Chứng minh rằng: MH > MK .

Lời giải

2
Nối M với O . Xét tam giác vuông OHM có: MH
=
OM 2 − OH 2
2
Tương tự với tam giác vuông OKM: MK
=
OM 2 − OK 2

Mà AB > CD (gt) ⇒ OH < OK ⇒ MH > MK .
Ví dụ 9. Từ điểm P nằm bên ngoài đường tròn (O; R) và OP = 2R . Một dường thẳng qua P cắt đường
tròn (O) tại A và B(A nằm giữa B và P ) và AB = R . Gọi H là chân đường vuông góc kẻ từ O đến

BP . Qua P kẻ một đường thẳng khác cắt đường tròn (O) tại C và D(C, D ở khác phía với AB so với
OP) . Kẻ OK ⊥ CD . So sánh AB và CD biết OK <

R 3
.
2

Lời giải

Ta có OH ⊥ BP . Tam giác AOB cân tại O nên đường cao OH đồng thời là đường trung tuyến hay H
AB R
.
= HB
= =
là trung điểm của AB : HA
2
2
2

R 3
R
Xét tam giác vuông AHO ta có: OH = OA − AH = R −   =
2
2
2

Mà OK <

2

2

R 3
(gt) ⇒ OK < OH ⇒ AB < CD .
2

Ví dụ 10. Cho điểm A cố định ở bên trong đường tròn (O; R) và A không trùng với O . BC là dây
cung quay quanh A . Xác định vị trí của dây cung BC lúc dây cung BC ngắn nhất.
Lời giải

Kẻ OH ⊥ BC (H thuộc BC) . Ta có OH ≤ OA (không đổi)
BC ngắn nhất ⇔ OH lớn nhất ⇔ OH = OA ⇔ H ≡ A .

Vậy: Khi BC vuông góc với OA tại A thì độ dài dây BC ngắn nhất.
Dạng 2. Tính toán
Ví dụ 1. Cho đường tròn (O;5 cm) là một dây bất kì của đường tròn đó. Biết AB = 6 cm .
a) Tính khoảng cách từ O đến đường thẳng AB .
b) Tính tan α nếu góc ở tâm chắn cung AB bằng 2α .
Lời giải

a) Gọi khoảng cách từ O đến đường thẳng AB là OH . Tam giác AOB cân tại O nên đường cao OH
AB 6
= = 3( cm) .
cũng đồng thời là đường trung tuyến hay AH= BH=
2
2
Xét tam giác AHO vuông tại H , theo định lí Pythagore, ta có:

OA 2 = AH 2 + OH 2 ⇒ OH 2 = OA 2 − AH 2 = 52 − 32 ⇒ OH =

52 − 32 = 4( cm)

 2α
AOB
=
=
=
α (vì tam giác AOB cân tại O nên đường cao OH
= =
2α ⇒ AOH
BOH
b) Khi AOB
2
2
đồng
thời là đường phân giác).

α
Xét tam giác AHO vuông tại H , ta có: tan=

AH 3
=
.
OH 4

Ví dụ 2. Tâm O của một đường tròn (cách dây AB của nó một khoảng
3 cm . Tính bán kính của đường tròn (O) , biết rằng cung nhỏ AB có số đo bằng 100° (làm tròn kết quả

đến hàng phần mười).
Lời giải

 = 100° .
Ta biết rằng số đo cung nhỏ chính là số đo của góc ở tâm hay AOB
Tam giác AOB cân tại O có OH là đường cao đồng thời cũng là đường phân giác.
 100°
AOB


= BOH
= = = 50°.
AOH
2
2
 = 50° (cmt).
Tam giác AOH vuông tại H có cạnh góc vuông OH = 3 cm , góc nhọn AOH

= OA cos AOH ⇒ OA
=
Theo định lí về hệ thức lượng trong tam giác vuông, ta có: OH

OH
≈ 4, 7.
cos 50°

Vậy bán kính của đường tròn (O) là 4, 7( cm) .
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O; R) và một dây cung AB. Gọi I là trung điểm của AB . Tia OI cắt cung

AB tại M .
cm, AB 6 cm . Tính độ dài dây cung MA.
a)=
Cho R 5=
b) Cho MN là đường kính của đường tròn (O; R) biết AN = 10 cm và dây AB = 12 cm . Tính bán kính

R.
Lời giải

AB 6
= =3( cm) (định lý đường kính và dây
a) Ta có I là trung điểm của dây AB (gt) ⇒ IA =IB =
2
2
cung)
Trong tam giác vuông AIO ta có: OI =

AO 2 − AI 2 =

52 − 32 = 4( cm) ( định lý Pythagore)

AI 2 + IM 2 =

32 + 12 =

⇒ IM = OM − OI = 5 − 4 = 1( cm)
Xét tam giác vuông AIM lại có: AM =

10 (cm) ( định lý Pythagore)

= IB
=
b) Chứng minh như trên ta có: IA
Xét tam giác vuông AIN ta có: NI=

= KN
=
Kẻ OK ⊥ AN ta có KA

AB 12
= = 6( cm)
2
2

AN 2 − AI 2=

102 − 62= 8( cm)

AN 10
= = 5( cm)
2
2

Và các tam giác vuông AIN và OKN đồng dạng (g.g)
NO NK
NA ⋅ NK 10.5
⇒
=
⇒ NO =
=
= 6, 25( cm)
NA NI
NI
8
Vậy R = 6, 25( cm) .
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O) đường kính AB = 2R . Một dây CD không đi qua tâm O sao cho
 = 90° và CD cắt đường thẳng AB tại E ( D nằm giữa hai điểm E và C ), biết OE = 2R . Tính độ dài
COD
EC và ED theo R .
Hướng dẫn: Bạn hãy vẽ hình theo thứ tự sau:
- Dựng (O; R)
- Vẽ hai bán kính OC ⊥ OD
- Nối CD kéo dài.
- Dựng (O; 2R)
- Lấy E là giao điểm của (O; 2R) và đường thẳng CD .
Lời giải

 = 90° (gt) nên COD vuông cân tại O , ta có: CD =
Ta có COD

OC2 + OD 2 =

2R 2 = R 2

Kẻ OH ⊥ CD , tam giác COD cân tại O nên đường cao OH đồng thời là đường trung tuyến hay
HC = HD .

⇒ HC = HD = OH =

CD R 2
=
2
2

Xét tam giác vuông OHE , ta có:
=
EH

OE 2 − OH 2 (định lí Pythagore)

2

R 2
R 14
EH = (2R) − 
 =
2
 2 
2

R 14 R 2 R 14 − R 2 R 2( 7 − 1)
=
⇒ ED = EH − HD = =
−
2
2
2
2

Và EC = EH + HC =

R 14 + R 2 R 2( 7 + 1)
=
.
2
2

Ví dụ 5. Cho đường tròn (O;10 cm ) dây AB = 16 cm .
a) Tính khoảng cách từ tâm O đến dây AB .
b) Lấy K thuộc dây AB sao cho AK = 14 cm . Vẽ dây PQ vuông góc với AB tại K . Chứng tỏ

AB = PQ .
Lời giải

= HB
=
a) Kẻ OH ⊥ AB , ta có: HA

AB 16
= = 8( cm)
2
2

Xét tam giác vuông AOH , ta có:=
OH

OA 2 − AH 2 (định lí Pythagore)=

102 − 82= 6( cm).

b) Ta có: KB = AB − AK = 16 − 14 = 2 (cm). Do đó HK = HB − KB = 8 − 2 = 6( cm)

= KH
= 6( cm) nên là hình
Kẻ OI ⊥ PQ , khi đó tứ giác OHKI là hình chữ nhật có hai cạnh kề, OH
vuông.

= OI
= 6( cm) . Tam giác OHB vuông tại H .
Do đó: OH
Theo định lí Pythagore, ta có: OB2 = OH 2 + HB2 ⇒ HB2 = OB2 − OH 2 ⇒ HB =
Tương tự với tam giác OIP , ta có:
IP
=

OB2 − OH 2 .

OP 2 − OI 2

= OP(
= R) và OH
= OI(cmt) ⇒ HB
= IP
Mà OB
Tam giác AOB cân tại O có OH là đường cao nên đồng thời là đường trung tuyến hay H là trung
= IP(cmt) ⇒ AB
= PQ (đpcm).
điểm của AB , tương tự I là trung điểm của PQ mà HB

=
AB 3=
cm, CD 4 cm .
Ví dụ 6. Cho đường tròn (O) hai dây AB và CD song song với nhau, biết
Khoảng cách giữa hai dây là 3,5 cm . Tính bán kính đường tròn (O) .
Lời giải

Kẻ OH ⊥ AB tam giác AOB cân tại O nên đường cao OH đồng thời là dường trung tuyến hay

HA= HB=

AB 3
= = 1,5( cm) .
2
2

Mặt khác vì AB / /CD nên OH ⊥ CD tại K ta cũng có: KC= KD=

CD 4
= = 2( cm)
2
2

Khi đó các tam giác AHO và CKO vuông. Theo định lí Pythagore:

(
(

)
)

AH 2 + OH 2 = OA 2 = R 2 
2
2
2
2
 ⇒ AH + OH = CK + OK (*)
2
2
2
2
CK + OK = OC = R 

x OH =
3,5 − x (**)
Đặt OK =⇒
Thay (**) vào (*) ta có

1,5 (cm).
1,52 + (3,5 − x) 2 =22 + x 2 ⇔ 2, 25 + 3,52 − 7x + x 2 =4 + x 2 ⇔ − 7x =−10, 5 ⇔ x =
2
Xét tam giác vuông CKO ta có: CO
=
OK 2 + CK 2 (định lí Pythagore)

2,5( cm).
R 2 = 1,52 + 22 = 6, 25 ⇒ R =
Ví dụ 7. Gọi I là trung điểm của dây cung AB không qua tâm của đường tròn (O; R) . Qua I vẽ dây
cung CD .
a) Chứng tỏ CD ≥ AB . Tìm độ dài nhỏ nhất, lớn nhất của các dây quay quanh I .

cm, OI 4 cm . Tính độ dài dây cung ngắn nhất qua I .
b) =
Cho R 5=
.
 > ODI
c) Chứng tỏ rằng: OAI
Lời giải

a) Kẻ OK ⊥ CD , ta có tam giác OKI vuông tại K ⇒ OI ≥ OK (cạnh huyền lớn hơn cạnh góc vuông).
Ta có I là trung điểm của AB (gt).

= OB
= R) nên đường trung tuyến OI đồng thời là đường cao hay
Tam giác AOB cân tại O(OA
OI ⊥ AB .

Xét tam giác vuông AIO , theo định lí Pythagore:
=
AI
: KD
Tương tự với tam giác vuông OKD =

OA 2 − OI 2 .

OD 2 − OK 2

Mà OI > OK(cmt) ⇒ KD > AI , mà K là trung điểm của CD và I là trung diểm của AB ⇒ CD ≥ AB .
Dấu "=" xảy ra khi CD = AB .
Do đó độ dài nhỏ nhất của CD bằng AB hay CD trùng với AB . Hiển nhiên đường kính qua I là dây
lớn nhất.

b) Ta có  OIA vuông tại I : AI =

OA 2 − OI 2 =

52 − 42 = 3( cm)

Do đó dây cung AB = 6( cm) .


=
c) sin OAI

OI OI
OK OK

=
;sin ODI
= =
OA R
OD
R

Mà OI > OK ⇒

OI OK
.
 ⇒ OAI
 > ODI
 > sin ODI
>
hay sin OAI
R
R

Dạng 3. Toán thực tế
Ví dụ 1. Kim giờ và kim phút của đồng hồ tạo thành một góc ở tâm có số đo là bao nhiêu độ vào những
thời diểm sau:
a) 3 giờ;

b) 5 giờ;

c) 6 giờ;

d) 12 giờ;

e) 20 giờ.

Lời giải (h.2)

12

Cung cả đường tròn là 360O, được chia làm 12 cung
bằng nhau, mỗi cung có số đo là 30O.
- Góc ở tâm lúc 3 giờ là 30o.3= 90° ;

3

.5 150° ;
- Góc ở tâm lúc 5 giờ là 30o=
8

- Góc ở tâm lúc 6 giờ là 30o=
.6 180° ;

.4 120° ;
- Góc ở tâm lúc 20 giờ là 30o=

6

5

Hình 2

Ví dụ 2. Trong một trò chơi, hai bạn Thuỷ và Tiến cùng chạy trên một đường tròn tâm O có bán kính
20 m (hình vẽ). Có thời điểm nào dây AB nối vị trí của hai bạn đó có độ dài bằng 41 m hay không? Vì
sao?

Lời giải
Không có thời điểm nào dây AB nối vị trí của hai bạn đó có độ dài bằng 41 m , vì:
Độ dài của dây AB không vượt quá độ dài đường kính 2.20 = 40 (m) của đường tròn. Do đó AB ≤ 40 .
Ví dụ 3. Có thể xem guồng nước (còn gọi là cọn nước) là một công cụ hay cỗ máy có dạng hình tròn,
quay được nhờ sức nước chảy (hình a). Guồng nước thường thấy ở các vùng miền núi. Nhiều guồng
nước được làm bằng tre, dùng để đưa nước lên ruộng cao, giã gạo hoặc làm một số việc khác.
Giả sử ngấn nước ngăn cách giữa phần trên và phần dưới của một guồng nước được biểu thị bởi cung
ứng với một cây dài 4 m và điểm ngập sâu nhất là 0,5 m (hình b , điểm ngập sâu nhất là điểm C , ta có
AB = 4 m và HC = 0,5 m ). Dựa vào đó, em hãy tính bán kính của guồng nước.

Lời giải

1
Gọi bán kính của đường tròn (O) là R , ta có: OA =OB =OC =R và OH =OC − HC =R − 0,5 =R − .
2
Tam giác AOB cân tại O nên đường cao OH đồng thời là đường trung tuyến hay H là trung điểm của
AB 4
= = 2( cm)
AB , ta có: HA= HB=
2
2
Xét tam giác AHO vuông tại H. Theo định lí Pythagore, ta có:
2

1
1
1

OA 2 =OH 2 + AH 2 hay R 2 = R −  + 22 ⇔ R 2 = R 2 − 2 ⋅ R + + 4
2
4
2

⇔R=

1
17
+4⇔ R =
= 4, 25( m).
4
4

Vậy bán kính của guồng nước là 4, 25( m) .
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho đường tròn (O; R) . Vẽ dây AB = R 2 . Tính số đo của hai cung AB.
Hướng dẫn giải
Xét ∆AOB có

OA2 + OB 2 = R 2 + R 2 = 2 R 2

=
AB 2

R 2 ) 2R
(=
2

2

O

Vậy ∆AOB vuông tại O.

R

Do đó sđ 
AB= 90°; Số đo cung lớn


AB
= 270°.

B

A
Hình 166

Bài 2. Cho đường tròn (O; R) . Vẽ dây AB sao cho số đo của cung nhỏ AB bằng
AB. Tính diện tích của tam giác AOB

1
số đo của cung lớn
2

Hướng dẫn giải
Xét ∆AOB có

OA2 + OB 2 = R 2 + R 2 = 2 R 2
2

=
AB

R 2 ) 2R
(=
2

O

2

Vậy ∆AOB vuông tại O.

A

Do đó sđ 
AB
= 270°.
AB= 90°; Số đo cung lớn 
1
AB lớn, nên
AB nhỏ bằng số đo cảu cung 
Vì số đo của cung 
2
sđ 
AB nhá = 360° : 3 = 120° . Do đó 
AOB
= 120°.
Mà ∆AOB cân tại O , suy ra 
A= 30°.

Vẽ OH ⊥ AB, ta được
=
OH OA=
.sin A R.sin
=
30°
Diện tích tam giác AOB là

S
=

B

H

Hình 167

1
R.
2

1
1
1
R2 3
AB.OH
R
.
=
=
3. R
2
2
2
4



Bài 3. Cho hai đường tròn đồng tâm (O; R) và  O;



R 3
 . Trên đường tròn nhỏ lấy một điểm M. Tiếp tuyến
2 

tại M của đường tròn nhỏ cắt đường tròn lớn tại A và B. Tia OM cắt đường tròn lớn tại C.
 = CB
.
a) Chứng minh rằng CA

b) Tính số đo của hai cung AB.
Hướng dẫn giải
a. Ta có OM ⊥ AB (tính chất của tiếp tuyến),

 , do đó
 =O
∆AOB cân tại O, suy ra O
1
2
O

 = CB
 (vì hai góc ở tâm bẳng nhau thi hai cung bị chắn
CA
bằng nhau).

1 2

b. Ta có MA = MB (đường kính vuông góc với dây cung).
2

R 3
R2
MA2 =
OA2 − OM 2 =
R 2 − 
=

4
 2 

M
A

B

Hình 168

R
, do đó AB = R. Tam giác AOB có ba cạnh bằng nhau nên là tam giác đều. Vậy
⇒ MA =
2

AB=
300° .
AOB= 60° ⇒ sđ 
AB nhá= 60° và sđ 
lín

Bài 4. Cho đường tròn (O;5 cm) và dây AB = 8 cm .
1. Tính khoảng cách từ tâm O đến dây AB .

2. Lấy điểm I trên dây AB sao cho AI = 1cm . Qua I kẻ dây CD vuông góc với AB .
Chứng minh rằng AB = CD .
Lời giải
1. Kẻ OE ⊥ AB tại E . Khi đó E là trung điểm của AB , do vậy

EA
= EB
=

AB
= 4
2

Ta có OE =

OB 2 − EB 2 =

25 − 16 = 3 cm.

2. Kẻ OF ⊥ CD tại F ⇒ F là trung điểm của CD .
Do vậy FC
= FD
=

CD
.
2

Ta có IE = AE − Al = 4 − 1 = 3 cm , suy ra OEIF là hình vuông. Do dó OF = 3 cm .

=
D
Xét tam giác OFD vuông tại F , ta có F

2
OD 2 − OF
=

25 − 9 = 4cm.

CD 2=
FD 8 cm , suy ra AB = CD .
Do vậy =
Bài 5. Trong hình vẽ bên có một mảnh giấy hình chữ nhật che khuất một phần
của đường tròn (O) . Cho biết
=
AB 1=
cm, BC 4 cm và MN = 2 cm .
1. Tính độ dài đoạn D N.
2. Cho AM = 1cm . Tính bán kính của đường tròn (O) .
Lời giải
1. Kẻ OH ⊥ BC tại H , OH cắt DN tại I . Khi đó H , I lần lượt là
trung điểm của BC , DN .
Ta có HB
= HC
=

BC
= 2 cm. Vì AMIH là hình chữ nhật
2

nên IM = AH = AB + BH =1 + 2 =3 cm
Do đó IN = IM − MN = 3 − 2 = 1cm

= 2=
IN 2 cm.
Vậy DN

=
OB
b) Xét tam giác OHB vuông tại H có

OH 2 + 4

Xét tam giác OIN vuông tại I có OI = OH + HI = OH + 1 , do đó
ON=

OI 2 + IN 2=

(OH + 1) 2 + 1

Mà ON= OB ⇔ OH 2 + 4=
Khi đó OB =

1+ 4 =

(OH + 1) 2 + 1 ⇔ OH 2 + 4= OH 2 + 2OH + 2 ⇔ OH= 1

5 cm

Bài 6. Cho đường tròn (O; OA) và đường kính AD = 12, 5cm. Lấy điểm B thuộc đường tròn (O; OA)
sao cho AB = 10cm. Kẻ dây BC vuông góc với đường kính AD . Tính các khoảng cách từ tâm O đến các
dây AB và BC .
Lời giải

= OD
= OB nên tam giác ABD vuông tại B , do đó
Vì OA
BD
=

2
AD 2 − AB=

2
12,52 − 10=
7,5cm.

Kẻ OH ⊥ AB tại H ⇒ OH =

BD
= 3, 75 cm .
2

Gọi K là giao điểm của AD và BC , khi đó OK ⊥ BC .
Xét tam giác ABD vuông tại B ta có

AB 2 = AK . AD ⇒ AK =

102
= 8cm
12,5

Do đó OK =
AK − AO =−
8

12, 5
=
1, 75 cm .
2

Bài 7. Cho đường tròn (O) và đường kính AB . Gọi M , N theo thứ tự là trung điểm của OA, OB . Qua
M , N lần lượt vẽ các dây CD, EF song song với nhau (C , E cùng nằm trên một nửa đường tròn đường

kính AB) .
1. Chứng minh tứ giác CDEF là hình chữ nhật
2. Giả sử CD và EF cùng tạo với AB một góc 300 .Tính diện tích hình chữ nhật CDEF

Lời giải

1. Kẻ OP ⊥ CD tại P

⇒ P là trung điểm CD và OP ⊥ EF (do CD / / EF ) .
Giả sử OP cắt EF tại Q ⇒ Q là trung điểm của EF .
Xét hai tam giác vuông OPM và OQN có
OM
=

OA OB
 
= = ON và MOP = NOQ nên
2
2

OPM =OQN , do do OP = OQ ⇒ CD = EF .

Xét tứ giác CDEF có CD = EF và CD //EF nên CDEF là hình bình hành.
Lại có PQ là đường trung bình của hình bình hành CDEF và PQ ⊥ CE ⇒ CD ⊥ CE
Do đó CDEF là hình chữ nhật.

 = 30 , suy ra
2. Xét tam giác OPM vuông tại P có OMP
°

OM OA R
R
OP =
=
= ⇒ CE =PQ =2OP = .
2
4
4
2

Xét tam giác OPC vuông tại P , ta có
CP =

OC 2 − OP 2 =

R2 −

R 2 R 15
R 15
=
⇒ CD = 2CP =
.
16
4
2

R R 15 R 2 15
.=
.
2 2
4

SCDFE CD
=
.CE
Từ (1) và (2) ta có =

Bài 8. Cho đường tròn (O) và đường kính AB = 13cm. Dây CD = 12cm vuông góc với AB tại H .
1. Tính độ dài các đoạn HA, HB
2. Gọi M , N theo thứ tự là hình chiếu của H lên AC , BC . Tính diện tích tứ giác CMHN .
Lời giải
CD
1. Vì CD ⊥ AB tại H nên CH
= = 6 cm .
2

Giả sử HA < HB . Xét tam giác OCH vuông tại H có

OH=

2
OC 2 − HC=

2
6.52 − 6=
2,5 cm

Do đó HA = 6, 5 − 2, 5 = 4 cm và HB = 13 − 4 = 9 cm
2. Vì CHN ~ ABC nên
2

SCHN  CH 
62
36
= 
=
=

2
169
S ABC  AB  13

Mà S ABC = 1 ⋅13 ⋅ 6 = 39 cm 2 nên
2

SCHN =39 ⋅

36 108
216
= cm 2 ⇒ SCMHN =
cm 2
169 13
13

Bài 9. Cho đường tròn (O;5cm) và điểm M cách O một đoạn là 3cm
1. Tính độ dài dây cung ngấn nhất của (O) di qua M .
2. Tính độ dài dây cung dài nhất của (O) di qua M .
Lời giải
Giả sử EF là một dây cung tùy ý qua M , CD là dây cung đi qua M và
vuông góc với OM, AB là đường kính chứa M của đưòng tròn (O) .
Kẻ OH ⊥ EF tại H ⇒ H là trung điểm EF .

HE
1. Ta có=

OE 2 − OH 2 =
. Vì EF 2=
HE , OE 5 cm

nên EF nhỏ nhất khi HE lớn nhất.
Lại có tam giác OHM vuông tại H nên OH ≤ OM
Dấu bằng chỉ xảy ra khi H ≡ M ⇔ EF ≡ CD

=
MC
Ta có

OC 2 −=
OM 2

=
25 − 9 4=
⇒ CD 8cm.

Vậy EF nhỏ nhất bằng 8cm khi EF ⊥ OM .
2. Vì A B là đường kính đi qua M ⇒ EF ≤ AB . Do vậy EF lớn nhất bằng 10 cm khi EF là đường kính
đi qua M .
Bài 10. Cho tam giác ABC nhọn nội tiếp đường tròn (O) và M là điểm bất kỳ trên cung tròn

 không chứa A . Gọi D, E lần lượt là điểm đối xứng của M qua AB, AC . Tìm vị trí của M để độ
BC
dài DE nhỏ nhất.
Lời giải
Gọi AA′ là đường kinh của đường tròn (O) .
Vì D, E lần lượt là điểm đối xứng của M qua AB, AC

= AE , do đó tam giác AED cân tại A .
AD AM
nên =

 ) = 2 BAC
 = 2( BAM
 + MAC
 + MAE
 = DAM
Lại có DAE
(không đổi).
Vì vậy DE lớn nhất khi AD lớn nhất, tức là AM lớn nhất
⇔ M ≡ A'

BÀI 15. ĐỘ DÀI CỦA CUNG TRÒN. DIỆN TÍCH HÌNH QUẠT TRÒN VÀ HÌNH VÀNH
KHUYÊN
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. ĐỘ DÀI CỦA CUNG TRÒN
Công thức tính độ dài của cung tròn
Trong đời sống, ta thường lấy π ≈ 3,14 .

C π=
d 2π R. (1)
Do đó, ta có công thức tính độ dài C của đường tròn (O; R) , đường kính d = 2 R là: =
n
πR
( 2)
180
l
n
n
n
Nhận xét. Từ hai công thức (1) và (2), ta được
, nghĩa là:
πd
=
l =
C hay =
C 360
360
360
n
.
Tỉ số giữa độ dài cung no và độ dài đường tròn (cùng bán kính) đúng bằng
360
AOB = 120o . Tính số đo và độ dài các
Ví dụ 1. Cho A và B là hai điểm trên đường tròn (0;3 cm) sao cho 

Ta có công thức tính độ dài l của cung no trên đường tròn (O; R) : l =

cung có hai mút A, B.
Lời giải

Ta có hai cung:

AB 
AOB
= 120 ;
Cung nhỏ AB bị chắn bởi góc ở tâm AOB . Do đó sđ=
120
π=
⋅ 3 2π ( cm ) .
180
AmB = 360 − 120 = 240.
Cung lớn AmB có số đo là: sđ 

Độ dài l1 của cung AB là:=
l1

240
π=
⋅ 3 4π ( cm ) .
180
2. HÌNH QUẠT TRÒN VÀ HÌNH VÀNH KHUYÊN
Hình tròn, hình quạt tròn và hình vành khuyên
1) Hình quạt tròn là phần hình tròn giới hạn bởi một cung tròn và hai bán kính đi qua hai đầu mút của cung
đó (H.5.15).
2) Hình vành khuyên (còn gọi là hình vành khǎn) (H.5.16) là phần nằm giữa hai đường tròn có cùng tâm
và bán kính khác nhau (còn gọi là hai đường tròn đồng tâm).

Độ dài l2 của cung AmB là:=
l2

Diện tích hình quạt tròn và hình vành khuyên

n : Sq
Diện tích Sq của hình quạt tròn bán kính R ứng với cung=

n
l⋅R
=
π R2
. (3)
360
2

Diện tích S v của hình vành khuyên tạo bởi hai đường tròn đồng tâm có bán kính R và r .

(

)

)

Sv =
π R 2 − r 2 ;( R > r .(4)
Nhận xét:
Công thức (3) có thể Vìết là Sq =

Sq
n
l
n
, nghĩa là:
S hay = =
S 360 C
360

Tỉ số giữa diện tích hình quạt tròn ứng với cung n và diện tích hình tròn (cùng bán kính) đúng bằng

n
360

và bằng tỉ số giữa độ dài cung n và độ dài đường tròn.
Ví dụ 2. Tính diện tích của hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 3 m và
5 m.
Lời giải
Gọi Sv là diện tích cẩn tính. Ta có Sv = π ( 52 − 32 )= 16π ( m 2 ) .

Ví dụ 3. Tính diện tích của hình quạt tròn bán kính 5 cm và có độ dài cung tương ứng với nó bằng 4π cm .
Lời giải
Theo để bài, hình quạt tròn có độ dài cung tương ứng với nó là l = 4π cm , bán kính là R = 5 cm . Do đó theo
l ⋅ R 4π ⋅ 5
(3), diện tích S của nó là:=
S =
= 10π ( cm 2 ) .
2
2
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.9. Cho đường tròn ( O; 4 cm ) và ba điểm A, B, C trên đường tròn đó sao cho tam giác ABC cân tại
đỉnh A và số đo của cung nhỏ BC bằng 70 .
a) Giải thích tại sao hai cung nhỏ AB và AC bằng nhau.
b) Tính độ dài của các cung BC , AB và AC (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).
Lời giải

a) Xét OAB và OAC có:
Cạnh OA chung; OA
= OC
= R ; AB = AC ( do  ABC cân tại A) .

AOB = 
AOC (hai góc tương ứng).
Do đó OAB =OAC (c.c.c). Suy ra 

AB = 
AC .
AB = sđ 
AC nên 
Khi đó sđ   
Vậy hai cung nhỏ AB và AC bằng nhau.
70
14
b) Độ dài cung BC là:
⋅ π ⋅=
π ≈ 4,9 ( cm ) .
4
180
9
=
AOB + 
AOC + BOC
AOB + 70 =
360 ⇔ 2.
360 ⇔ 2. 
AOB =
290 ⇔ 
145
AOB =
Ta có: 
145
29
⋅ π .4 =
π ≈ 10,1( cm ) .
180
9
Vậy độ dài cung BC khoảng 4,9 cm và độ dài cung AB và cung AC khoảng 10,1 cm .

Độ dài cung AB và cung AC là:

5.10. Tính diện tích của hình quạt tròn bán kính 4 cm , ứng với cung 36° .
Lời giải
36
Diện tích của hình quạt tròn bán kính 4 cm , ứng với cung 36° là:
1, 6π ( cm 2 ) .
⋅ π ⋅ 42 =
360
Vậy diện tích của hình quạt tròn bán kính 4 cm , ứng với cung 36° là 1, 6π cm 2 .
5.11. Tính diện tích hình vành khuyên nằm giưa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 6 cm và 4 cm .
Lời giải
Diện tích hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 5 cm và 4 cm là:

π ( 52 − 4 2 ) =
9π ( cm 2 ) .

Vậy diện tích hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 5 cm và 4 cm là 9π cm 2
.
5.12. Có hai chiếc bánh pizza hình tròn (H.5.18). Chiếc bánh thứ nhất có đường kính 16 cm được cắt thành
6 miếng đểu nhau có dạng hình quạt tròn. Chiếc bánh thứ hai có đường kính 18 cm được cắt thành 8 miếng
đểu nhau có dạng hình quạt tròn. Hãy so sánh diện tích bể mặt của hai miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ
nhất và thứ hai.

Lời giải
Diện tích bề mặt của mỗi miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ nhất là
Diện tích bề mặt của mỗi miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ hai là:

π ⋅162
6

π ⋅182
8

=

128
π cm 2
3

=

81
π cm 2
2

(

(

)

)

128
81
π > π nên miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ nhất lớn hơn chiếc bánh thứ hai.
3
2
Vậy diện tích bề mặt của hai miếng bánh cắt ra từ chiếc bánh thứ nhất lớn hơn chiếc bánh thứ hai.

Vì

5.13. Một chiếc quạt giấy khi xoè ra có dạng nửa hình tròn bán kính 2, 2dm như Hình 5.19. Tính diện tích
phẩn giấy của chiếc quạt, biết rẳng khi gấp lại, phẩn giấy có chiếu dài khoảng 1, 6dm (làm tròn kết quả đến
hàng phẩn trăm của dm 2 ).

Lời giải

Diện tích phần giấy của chiếc quạt là: π ( 2, 2 − 1, 62 ) =
2, 28π ( dm 2 ) .
2

Vậy diện tích phần giấy của chiếc quạt là 2, 28π ( dm 2 ) .
C. PHÂN LOẠI CÁC BÀI TẬP
Dạng 1. Tính độ dài các cung tròn. Diện tích các hình
 = 100° . Tính số đo và độ dài
Ví dụ 1. Cho A và B là hai điểm trên đường tròn (O;0,8) sao cho AOB
các cung có hai mút A, B.
Lời giải

A, B là hai điểm trên ( O ) nên sẽ có hai cung.


Cung nhỏ AB bị chắn bởi góc ở tâm AOB : sđ=
AB AOB
= 100°.
Do đó độ dài của cung nhỏ AB là: =
l

100
40
⋅ π ⋅ 8=
π (cm)
180
9

 = 360° − 100° = 260°
Cung lớn AnB có số đo: sđ AnB
Do đó độ dài của cung lớn là:=
l

260
104
⋅ π ⋅ 8=
π (cm).
180
9

Ví dụ 2. Tính độ dài cung 90° của đường tròn (O;6 cm ).
Lời giải
Ta có: n = 90° và R = 4 cm . Do đó độ dài cung: l=

90
⋅ π ⋅ 6= 3π (cm).
180

Ví dụ 3. Tính diện tích hình quạt tròn có bán kính 4 cm , ứng với cung 36° .
Lời giải

Ta có: n = 90° và R = 6 cm . Do đó độ dài cung: Sq=

36
⋅ π ⋅ 42= 1, 6π cm 2 .
360

(

)

Ví dụ 4. (Xem hình vẽ)
a) Tính diện tích hình quạt tròn tâm O cung nhỏ AB .
b) Tính diện tích hình giới hạn bởi dây AB và cung nhỏ AB (gọi là hình viên phân tâm O cung nhỏ
AB ).
Làm tròn kết quả đến hàng phần mười centimét vuông).

Lời giải
 = 90° nên sd sđ=
 AOB

a) Ta có: AOB
AB
= 90° .
Do đó: Sq=

90
⋅ π ⋅122= 36π cm 2 .
360

(

)

b) Ta có: Svp= Sq − SAOB ( Svp là diện tích hình viên phân; SAOB là diện tích tam giác AOB ).
1
1
SAOB = OA ⋅ OB = ⋅12 ⋅12 = 72 cm 2 . Vậy Svp = 36π − 72 ≈ 41, 0 ( cm 2 ) .
2
2

(

)

Ví dụ 5. Phần hình tròn được giới hạn bởi một cung và dây căng cung đó gọi là hình viên phân. Tính
 = 60° và bán kính đường tròn là 5,1cm (hình vẽ)
diện tích hình viên phân AmB , biết góc ở tâm AOB
(kết quả làm tròn đến hàng phần trăm của cm 2 ).

Lời giải
Gọi Svp là diện tích hình viên phân, Sq = là diện tích hình quạt và SAOB là diện tích tam giác AOB .
Ta có: Sq=

60
⋅ π ⋅ (5,1) 2 ≈ 13, 62 cm 2 .
360

(

)

 = 60° nên tam giác AOB đều.
= OB
= R) có AOB
Xét AOB cân tại O(OA

R 2 3 (5,1) 2 ⋅ 3
Do đó=
SAOB =
≈ 11, 26 cm 2
4
4

(

)

Do đó Svp =
Sq − SAOB =
13, 62 − 11, 26 ≈ 2, 63 ( cm 2 ) .
Ví dụ 6. Tính diện tích hình vành khuyên nằm giữa hai đường tròn đồng tâm có bán kính là 6 cm và
4 cm .
Lời giải
Gọi Sv là diện tích hình vành khuyên cần tính.
Ta có: Sv =π ⋅ ( 62 − 42 ) =20π ( cm 2 ) .
Ví dụ 7. Cho đường tròn (O; 4 cm) và ba điểm A, B, C trên đường tròn đó sao cho tam giác ABC cân
tại đỉnh A và số đo cung nhỏ BC bằng 70° .
a) Giải thích tại sao hai cung nhỏ AB và AC bằng nhau.
b) Tính độ dài của các cung BC, AB và AC (làm tròn kết quả đến hàng phần mười).
Lời giải

a) Nối O với A . Xét tam giác AOB và tam giác AOC có:

= OC(
= 4 cm)
OA : cạnh chung, AB = AC (gt), OB
 = AOC
 ⇒ sđ AB
 = sđ AC.

Do đó AON =AOC (c.c.c) ⇒ AOB

b) Gọi độ dài của cung BC là l1 , ta có: l1=

70
14
⋅ π ⋅ 4=
π ≈ 4,9( cm).
180
9

°
70°
 sđ
 360 −
Ta có: sđ
=
=
= 145° .
AB
AC
2

Gọi l2 , l3 lần lượt là độ dài của cung AB và AC , ta có: l2 = l3 =

145
29
⋅π ⋅ 4 =
π ≈ 10,1( cm).
180
9

Ví dụ 8. Cho tam giác đều ABC có AB = 2 3 cm . Nửa đường tròn đường kính BC cắt hai cạnh AB
và AC lần lượt tại D và E (khác B và C ) (hình vẽ).
a) Chứng tỏ rằng ba cung nhỏ BD, DE và EC bằng nhau. Tính số đo mỗi cung ấy.
b) Tính diện tích của hình viên phân giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD .
Lời giải

 =B
 =C
 = 60° .
a) Tam giác ABC đều (gt) ⇒ A
Gọi O là tâm của nửa đường tròn đường kính BC , ta có tam giác BOD cân tại O có
 60° (cmt) ⇒BOD là tam giác đều ⇒ BOD
=
=
B
60° .
=
Tương tự với tam giác COE ⇒ COE
60° .

(

)

 = 180° − (BOD
 + COE)
 = 180° − 60° + 60° = 60° .
Do đó DOE



 = sđ DE
 = sđ EC
 = 60°.
Ta có BOD
= DOE
= COE
= 60° ⇒ sđ BD
b) Ta có Svp= Sq − SBOD
Tam giác ABC đều ⇒ BC = AC = AB = 2 3( cm)
⇒ OB = OC =
=
SBOD

BC 2 3
60
1
=
= 3( cm) Sq = ⋅ π ( 3) 2 =π =
1,57 ( cm 2 )
2
2
360
2

( 3) 2 3 3 3
=
cm 2 ≈ 1,30 cm 2
4
4

(

)

(

)

Vậy Svp = 1,57 − 1,30 ≈ 0, 27 ( cm 2 ) .
Dạng 2. Toán thực tế
Ví dụ 1. Ba bộ phận truyền chuyển động của một chiếc xe đạp gồm một giò đĩa (bánh răng gắn với bàn
đạp), một chiếc líp (cũng có dạng bánh răng gắn với bánh xe và bộ xích (hình vẽ). Biết rằng giò đĩa có
bán kính 15 cm , líp có bán kính 4 cm và bánh xe có đường kính 65 cm . Hỏi khi người đi xe đạp một
vòng thì xe chạy được quãng đường dài bao nhiêu mét (làm tròn đến hàng phần chục)?
Lời giải

Chu vi bánh xe 65π , chu vi líp 8π , chu vi giò đĩa 30π .
Khi người đi xe đạp đạp một vòng giò đĩa thì lín quay được: 30π : 8π =

15
(vòng)
4

Do đó xe chạy được quãng đường là: 65π ⋅

15 975
= π ≈ 765, 76( cm) ≈ 7, 7( m)
4
4

Khi người đi xe đạp một vòng thì xe chạy được quãng đường dài khoảng 7,7 (m).
Ví dụ 2. Một hoạ tiết trang trí có dạng hình tròn bán kính 4dm được chia thành nhiều hình quạt tròn
(hình vẽ), mỗi hình quạt có góc ở tâm là 7,5° . diện tích của mỗi hình quạt đó là bao nhiêu decimét
vuông (làm tròn kết quả đến hàng phần trăm)?

Lời giải
Mỗi hình quạt được chia ra chăn cung 7,5° và có bán kính đường tròn là 4dm .
Do đó diện tích của mỗi hình quạt là: Sq=

7,5
1
⋅ π ⋅ 42= π ≈ 1, 05 dm 2 .
360
3

(

)

Ví dụ 3. Một chiếc quạt giấy kho xoè ra có dạng nửa hình tròn bán kính 2, 2dm như hình vẽ. Tính diện
tích phần giấy của chiếc quạt, biết rằng khi gấp lại, phần giấy có chiều dài khoảng 1, 6dm (làm tròn kết
quả đến hàng phần trăm của dm 2 )?

Lời giải
Phần giấy của chiếc quạt có dạng hình vành khuyên.
Gọi diện tích của phần giấy là Sv , ta=
có: Sv

1
π R 2 − r2
2

trong đó r =R − 1, 6 =2, 2 − 1, 6 =0, 6(dm)
=

1
π 2, 22 − 0, 62 ≈ 7, 03 dm 2 .
2

(

(

)
)

(

)

Ví dụ 4. Trong hình vẽ chiếc quạt có dạng một hình quạt tròn tâm O cung AB , bán kính
OA
= OB
= 20 cm . Giấy được dán trong phần giới hạn bởi cung AB , cung CD , đoạn thẳng AC và BD
với OC
= OD
= 10 cm . Biết khi mở rộng tối đa, hai nan quạt ngoài cùng tạo thành một góc AOB = 140° .
Tính chu vi và diện tích mảnh giấy để dán một mặt quạt (diện tích mép dán không đáng kể).
Lời giải

Độ dài cung AB : l1=

140
140
π
⋅ π ⋅ 20=
180
9

Độ dài cung CD: l2=

140
70
⋅ π ⋅10=
π
180
9

Gọi P là chu vi mảnh giấy, ta có:
P = l1 + BD + l2 + AC =

140
70
70
 140 70 
π + 10 + π + 10 = 20 + 
+ π =
20 + π ≈ 93( cm)
9
9
9 
3
 9

Gọi Sv là diện tích mảnh giấy, ta có: Sv =

140
350
π 202 − 102 =
π ≈ 366,5 cm 2 .
360
3

(

)

(

)

Ví dụ 5. Hình vẽ bên mô tả mặt cắt của một khúc gỗ có dạng một phần tư hình vành khuyên, trong đó
hình vành khuyên giới hạn bởi hai đường tròn cùng tâm và có bán kính lần lượt là 4dm và 3dm . Diện
tích mặt cắt đó là bao nhiêu decimét vuông (làm tròn kết quả đến hàng phần mười)?
Lời giải

Mặt cắt khúc gỗ có dạng hình vành khuyên, gọi Sv là diện tích mặt cắt.
Ta có: Sv =

1
7
π 42 − 32 = π ≈ 5,5 dm 2 .
4
4

(

)

(

)

Ví dụ 6. Một máy kéo nông nghiệp có đường kính bánh xe sau là 124 m và đường kính bánh xe trước là
80 cm . Hỏi khi bánh xe sau lăn được 20 vòng thì bánh xe trước lăn được bao nhiêu vòng?
Lời giải

Chu vi bánh xe sau là 124π , khi bánh xe sau lăn được 20 vòng, ta có: 124π .20 = 2480π (cm)
Chu vi bánh xe trước là 80π

Do đó khi bánh xe sau lăn được 20 vòng thì bánh xe trước lăn được: 2480π : 80π = 31 (vòng).
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1.
a) Tính độ dài cung 60 của một đường tròn có bán kính 2 dm.
b) Tính chu vi vành xe đạp có đường kinh 650mm.
Lời giải
π Rn

a) Áp dụng công thức l =
trong=
đó n 60
=
; R 2 ta được
180
3,14.2.60
l≈
=
2., 09 (dm)
180
b) Chu vi vành xe đạp là
C =≈
π . d 3,14.650 =
2041(mm)
Bài 2. Máy kéo nông nghiệp có hai bánh sau to hơn hai bánh trước. Khi bơm căng, bánh sau xe có đường
kính là 1,672m và bánh xe trước có đường kính là 88cm. Hỏi sau khi bánh xe sau lăn được 10 vòng thì
bánh xe trước lăn được mấy vòng?
Lời giải
Chu vi bánh xe trước là: π .0,88(m)
Chu vi bánh xe sau là: π .1, 672(m)
Số vòng bánh xe trước lăn được khi bánh sau quay 10 vòng là:

10.π .1, 672
= 19 (vòng)
π .0,88

Bài 3.
Bánh xe của một ròng rọc có chu vi là 540mm. Dây cuaroa bao bánh xe theo cung AB có độ dài 200mm. Tính
góc AOB (h.82) .
Lời giải
Từ công thức l =
Suy ra:
=
n

π Rn
180

180.l 360.l 360.200
= =
≈ 1330.
πR
2π R
540


Vậy: 
AOB = sđ AB ≈ 1330.
Bài 4. Vĩ độ của Hà Nội là 200 01'. Mỗi vòng kinh tuyến của Trái Đất dài khoảng 40000km.
Tính độ dài cung kinh tuyến từ Hà Nội đến xích đạo.
Lời giải
Vĩ độ của Hà Nội là 200 01′ có nghĩa là cung kinh tuyến từ Hà Nội đến xích đạo có số đo là:
1 

20 01 =  20 
 60 
0

0

′

Áp dụng công thức:
l
=

π Rn

=
180

2π Rn
, ta tính được: l ≈ 2224km.
360

Bài 5. Cho đường tròn (O) bán kính OA. Từ trung điểm M của OA vẽ dây BC ⊥ OA. Biết độ dài đường
tròn (O) là 4.π (cm). Tính:

a) Bán kính của đường tròn (O );
b) Độ dài hai cung BC của đường tròn.
Lời giải

4π
2 ( cm )
2π
b) ∆BOA có BM vừa là đường cao vừa là trung tuyến nên là tam giác cân, suy ra OB = BA
a) R =

Mặt khác OB = OA nên ∆BOA là tam giác đều, do đó:

B

=
=
=
60°, BOC
120°; sñ BAC
120°
BOA

=
Độ dài của cung BAC
là l1

π.2.120 4π
=
( cm )
180
3

=
Độ dài của cung BmC
là l 2

π.2.240 8π
=
( cm )
180
3

m

A

O

C
Hình 214

Bài 6. Tam giác ABC có AB
= AC
= 3cm=
; Aˆ 1200. Tính độ dài đường tròn ngoại tiếp tam giác ABC.
Lời giải

Ta có AB
= AC
= 
AB
= 
AC do đó OA ⊥ BC . ∆ABC là tam giác cân có OA là đường cao nên cũng
= 60° và ∆BAO là tam giác đều.
là đường phân giác do đó BAO
⇒ R=OA=AB=3cm
Độ dài đường tròn ngoại tiếp ∆ABC là: C = 2πR ≈ 2.3,14.3 =18,84 (cm)
Bài 7. Một tam giác đều và một hình vuông cùng có chu vi là 72cm. Hỏi độ dài đường tròn ngoại tiếp
hình nào lớn hơn ? Lớn hơn bao nhiêu ?
Lời giải
Độ dài mỗi cạnh của tam giác đều là: 72 : 3 = 24 ( cm )
Độ dài mỗi cạnh hình vuông là: 72 : 4 = 18 ( cm )
Bán kính đường tròn ngoại tiếp tam giác đều là:
=
R1

24
=
2sin 60°

24
= 8 3 ( cm )
3
2.
2

18
= 9 2 ( cm )
2
2.
2
Vì 8 3 > 9 2 nên R1 > R2, do đó độ dài đường tròn ngoại tiếp tam giác đều lớn hơn độ dài đường
Bán kính đường tròn ngoại tiếp hình vuông là:
R2
=

18
=
2sin 45°

(

tròn ngoại tiếp hình vuông. Hiệu các độ dài đó là: C1 − C2 =π
2 ( R1 − R2 ) =π
2 8 3 −9 2

) ( cm )

Bài 8. Cho đường tròn đường kính BC = 2 R. Trên đường tròn lấy một điểm A sao cho AB = R 3. Gọi
P12 P22 P32
=
P1 , P2 , P3 là chu vi các đường tròn có đường kính lần lượt là CA, AB và BC. Chứng minh: =
.
1
3
4
Lời giải

= 90° (góc nội tiếp chắn nửa đường tròn)
Ta có BAC

(

AC 2 = BC 2 − AB 2 = ( 2 R ) − R 3
2

) =R
2

2

Do đó AC = R
Chu vi các hình tròn có đường kính AC , AB và BC lần lượt là:
P1 =
π.R; P2 =
πR 3; P3 =
π.2 R
P12
P22 π2 R 2 .3
2 2
Ta có:
= πR ;
=
= π2 R 2 ;
1
3
3
2
2
2
P3 π .4 R
=
= π2 R 2
4
4
P12 P22 P32
Do đó =
=
1
3
4
Bài 9. Cho tứ giác ABCD ngoại tiếp đường tròn (O). Vẽ ra phía ngoài của tứ giác này bốn nửa đường
tròn có đường kính lần lượt là bốn cạnh của tứ giác. Chứng minh rằng tổng độ dài hai nửa đường tròn có
đường kính là hai cạnh đối diện bằng tổng độ dài hai nửa đường tròn kia.
Lời giải

Dùng tính chất hai tiếp tuyến cắt nhai ta chứng minh được
(1)
AB + CD = AD + BC
Tổng độ dài hai nửa đường tròn đường kính AB và CD là:
π. AB π.CD π
l1 =
+
= ( AB + CD )
(2)
2
2
2
Tổng độ dài hai nửa đường tròn đường kính AD và BC là:
π. AD π.BC π
+
= ( AD + BC )
l2 =
(3)
2
2
2
Từ (1); (2); (3) suy ra l1 = l2
Bài 10. Tính diện tích hình tròn nội tiếp một hình vuông có cạnh là 4cm.
Lời giải
Tính bán kính hình tròn nội tiếp được r = 2cm.
Tính diện tích hình tròn nội tiếp được S = 4π ( cm 2 ) .
Bài 11. Chân một đống cát đổ trên một nền phẳng nằm ngang là một hình tròn có chu vi 12m. Hỏi chân
đống cát đó chiếm một diện tích là bao nhiêu mét vuông?
Lời giải
Trước hết ta tính R theo công thức R =

C
6
ta được: R = (m)
2π
π

Sau đó tính S theo công thức S = π R 2 ta được: =
S
Bài 12. Một vườn cỏ hình chữ nhật ABCD=
có AB
ở hai góc vườn A, B. Có hai cách buộc:

36

π

( )

≈ 11, 46 m 2

=
40m, AD

30m. Người ta muốn buộc hai con dê

- Mỗi dây thừng dài 20m.
- Một dây thừng dài 30m và dây thừng kia dài 10m.
Hỏi với cách buộc nào thì diện tích cỏ mà cả hai con dê có thể ăn được sẽ lớn hơn (h.60) ?

Lời giải
Theo cách buộc thứ nhất thì tổng diện tích cỏ mà hai con dê có thể ăn được là:
S1 =

1
1
π ⋅ 202 + π ⋅ 202 = 200π m 2
4
4

( )

Theo cách buộc thứ hai thì tổng diện tích cỏ mà hai con dê có thể ăn được là:
S2 =

1
1
π ⋅ 302 + π ⋅102 = 250π m 2
4
4

( )

Vì S 2 > S1 nên cách buộc thứ hai thì diện tích cỏ mà hai con dê cỏ thể ăn được sẽ lớn hơn.
Bài 13. Hình viên phân là phần hình tròn giới hạn bởi một cung và dây căng cung ấy. Hãy tính diện tích
hình viên phân AmB, biết góc ở tâm 
AOB = 600
và bán kính đường tròn là 5,1cm (h.94) .
Giải



0

Tam giác OAB có OA  OB và O  60 nên là tam giác đều cạnh 5,1cm.

Diện tích OAB là: S1 

(5,1)2  3
4

.5,12  60   (5,1)2

Diện tích hình quạt OAB là: S 2 
360
6

3 
2
Diện tích hình viên phân là: S  S 2  S1  (5,1)2  
  2, 35 cm 
 6
4 

Bài 14. Hình vành khăn là phần hình tròn giữa hai đường tròn đồng tâm (h.65).

a) Tính diện tích S của hình vành khăn theo R1 và R2 (giả sử R1 > R2 ).

b) Tính diện tích hình vành khăn
khi R1 10,5
=
=
cm, R2 7,8 cm .
Lời giải
a) Diện tích hình tròn ( O; R1 ) là S1 = π R12 .
Diện tích hình tròn ( O; R2 ) là S 2 = π R22 .
b) Diện tích hình vành khăn là:

(

S = S1 − S 2 = π R12 − π R22 = π R12 − R22

(

)

(

2
=
S 3,14 10,52 − 7,8
=
155,1 cm 2

)

)

Bài 15. Chứng minh rằng diện tích hình tròn ngoại tiếp hình vuông bằng hai lân diện tích hình tròn nội
tiếp hình vuông đó.
Lời giải
Gọi độ dài cạnh hình vuông là a.
a
a 2
; r=
Suy ra R =
2
2
Diện tích hình tròn ngoại tiếp hình vuông là:
2

a 2
πa 2
S1 =
π 
=
(1)

2
2


Diện tích hình tròn nội tiếp hình vuông là:
2

2
 a  πa
π  =
S2 =
(2)
4
2
Từ (1) và (2) suy ra S1 = 2 S 2

Bài 16. Vẽ lại hình 98 rồi tính:
a) Diện tích hình tròn ở giữa;
b) Diện tích miền gạch sọc
Lời giải

Hình 98
a) Ta có
=
AC AB
=
. 2 20 2 ( cm )
Đường kính hình tròn ở giữa là:
d = AC − (10 + 10 ) = 20 2 − 20 = 20

( 2 − 1) ( cm ) .
Bán kính hình tròn ở giữa là=
r 10 ( 2 − 1) ≈ 4,14 ( cm )

Diện tích hình tròn ở giữa là:
2
S1 =
πr 2 =
π. ( 4,14 ) ≈ 54 ( cm 2 )
b) Muốn tìm diện tích miền gạch sọc ta lấy diện tích hình vuông trừ đi diện tích bốn hình quạt tròn và
trừ đi diện tích hình tròn ở giữa.
2
S 20
=
400 cm 2
Diện tích hình vuông là=

(

)

(

π.102 ≈ 314 cm 2
Diện tích bốn hình quạt tròn là: S 2 =

)

Vậy diện tích miền gạch sọc là:
S3 =S − ( S1 + S 2 ) ≈ 400 − ( 54 + 314 ) =32 cm 2

(

)

Bài 17. Tam giác đều có cạnh a, nội tiếp đường tròn (O) . Tính diện tích hình viên phân tạo thành bởi một
cạnh của tam giác và một cung nhỏ căng cạnh đó.
Lời giải

Trước hết ta tính bán kính của đường tròn ngoại tiếp tam giác
a 3
R=
3
Sau đó ta tính diện tích hình quạt OnmC được:
2

a 3
π. 
 .120
3
πa 2


S1 =
=
360
9
Diện tích ∆BOC là:
1 a 3 a2 3
=
S2 =
a.
2
6
12
Diện tích hình viên phân cần tìm là:
πa 2 a 2 3 a 2
S= S1 − S 2=
−
=
4π − 3 3 ≈ 0, 205a 2 ( ñvdt )
9
12
36

(

)

Bài 18. Tam giác ABC vuông tại A, đường cao AH = 2cm. Trên cùng một nửa mặt phẳng bờ BC có chứa
A ta vẽ ba nửa đường tròn có đường kính lần lượt là BH, CH và BC. Tính diện tsich miền giới hạn bởi ba
đường tròn đó.
Lời giải

=
HB 2=
R; HC 2r thì
Ta đặt
BC
= 2(R + r)
Gọi diện tích các nửa hình tròn đường kính HB, HC và BC lần lượt là S
Ta có:
S =S3 − ( S1 + S 2 )
1
1
2
π ( R + r ) − π ( R2 + r 2 )
2
2
=πRr
Vì AH là đường cao của tam giác vuông ABC
AH 2 HB=
R.2r 4 Rr
=
.HC 2=
Nên
2
4 Rr =2 ⇒ R.r =1
Do đó
S=
πRr =
π cm 2
Suy ra
=

(

)

Bài 19. Trong hình 99, biết ∆ABC vuông tại
A, AB =4; AC = 6. Hai nửa đường tròn đường
kính AB và AC cắt nhau tại H. Tính diện tích
miền gạch sọc

Hình 99
Lời giải

Diện tích miền gạch sọc bằng tồng diện tích của nửa hình tròn đường kính AB và AC trừ đi diện tích
∆ABC
Diện tích nửa hình tròn đường kính AB là:
1
1
S1 = π.R12 = π.22 =2π ( ñvdt )
2
2

Diện tích nửa hình tròn đường kính AC là:
1
1
9
S 2 = π.R22 = π.32 = π ( ñvdt )
2
2
2
Diện tích ∆ABC là:
1
1
S3 = π.R22 = .4.6 =12 ( ñvdt )
2
2
Diện tích miền gạch sọc là:
9
S = S1 + S 2 − S3 = 2π + π − 12 ≈ 8, 4 ( ñvdt )
2

LUYỆN TẬP CHUNG
A. VÍ DỤ SÁCH GIÁO KHOA
Ví dụ 1. Cho tam giác nhọn ABC cân tại A . Từ B và C kẻ lần lượt hai đường cao BH và CK của tam
giác
ABC .
a) Chứng minh rằng đường tròn tâm O đường kính BC đi qua K và H .
b)
Chứng
minh
rằng
hai
cung
nhỏ
và
bằng
nhau.
CK
BH
 = 40 .
c) Tính số đo của cung nhỏ KH nếu BAC
Lời giải (H.5.20; học sinh tự ghi giả thiết, kết luận)

BC
= OB
= OC . Khi đó ( O; R ) là đường tròn đường kính BC . Dễ thấy HO là trung tuyến ứng
2
BC
với cạnh huyền của tam giác vuông HBC nên OH
= = R.
2

a) Đặt =
R

Do đó H ∈ ( O; R ) . Tương tự, ta cũng có K ∈ ( O; R ) .
Vậy đường tròn ( O; R ) đi qua các điểm K và H .

ABC = 
ACB (do tam giác ABC cân
b) Hai tam giác vuông HBC và KCB có chung cạnh huyền BC và 
=
, OH OK
=
, BH CK )
tại A ) nên  HBC = KCB , suy ra BH = CK . Do đó  BOH =COK =
(vì BO CO
.

 = COK
.
Từ đó ta có BOH
 = CK
 = BOH
 , sđ CK
 = COK
 , do đó BH
.
Mặt khác, sđ BH
c) Ba tam giác cân ABC , OCH và OBK có các góc ở đáy bằng nhau nên ba góc ở đỉnh cũng bằng nhau.




= HOC
= BAC
= 40.
Bởi vậy ta có: BOK
 = BOC
 = 180 . Do đó KOH
 =180 − BOK
 − HOC
 =100.
 + KOH
 + HOC
Mặt khác, BOK
 KOH

 là góc ở tâm khác góc bẹt nên KH
 là cung nhỏ. Do đó sđ=
KH
= 100 .
Do KOH
Ví dụ 2. Ta gọi hình giới hạn bởi một cung nhỏ của một đường tròn và dây căng cung đó là hìhh Vìên phân.
Lập công thức tính diện tích hình Vìên phân ứng với cung 90 , biết bán kính của đường tròn là R .

Lời giải
Giả sử AB là cung có số đo 90 ; S là diện tích hình Viên phân (phần tô màu trên Hình 5.21) và Sq là diện
°

tích của hình quạt ứng với cung đó; S1 là diện tích hình tam giác OAB.
90
1
1
1 2
R .
π R 2 = π R 2 , S t = OA ⋅ OB =
360
4
2
2
1
1
π 1
Do đó S = Sq − S t = π R 2 − R 2 = R 2  −  .
4
2
 4 2

Ta có Sq =

B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA

5.14. Cho dây AB không qua tâm của đường tròn ( O ) . Gọi A′ và B′ là hai điểm lần lượt đối xứng với A
và B qua O . Hỏi đường trung trực của A′B′ có phải là trục đối xứng của ( O ) hay không? Tại sao?
Lời giải
Vì

A′ và B′ là hai điểm lần lượt đối xứng với A và B qua ( O ) nên OA = OA' , OB = OB′

Mà dây AB không qua tâm của đường tròn ( O ) nên OA = OB (đều là bán kính của đường tròn ( O ) ). Suy
′ = OB OB ' . Do đó, O thuộc đường trung trực của A′B′
ra OA OA
=
=
Vậy đường trung trực của A′B′ là một trục đối xứng của (O) .

5.15. Cho tam giác ABC không là tam giác vuông. Gọi H và K là chân các đường vuông góc lần lượt hạ
từ
và
xuống
và
Chứng
minh
rằng:
C
AC
B
AB .
a) Đường tròn đường kính BC đi qua các điểm H và K ;
b) KH < BC .
Lời giải

a) Gọi trung điểm của BC là O .
Tam giác vuông BKC có KO là đường trung tuyến KO ứng với cạnh huyền BC nên KO
= OB
= OC hay
B, K, C thuộc đường tròn tâm O đường kính BC .
(1)
Tam giác BHC vuông tại H có HO là đường trung tuyến ứng với cạnh huyền BC nên HO
= BO
= OB
hay B, H, C thuộc được đường tròn tâm O đường kính BC .
(2)
Từ (1) và (2) ta có K, H thuộc đường tròn tâm O đường kính BC .
Vậy đường tròn đường kính BC đi qua các điểm H và K .
b) Đường tròn tâm O có BC là đường kính và KH là dây không qua tâm O . Do đó KH < BC
5.16. Có thể xem guồng nước (còn gọi là cọn nước) là một công cụ hay cỗ máy có dạng hình tròn, quay
được nhờ sức nước chảy (H.5.22a). Guồng nước thường thấy ở các vùng miền núi. Nhiều guồng nước được
làm bằng tre, dùng để đưa nước lên ruộng cao, giã gạo hoặc làm một số việc khác.
Giả sử ngấn nước ngăn cách giữa phần trên và phần dưới nước của một guồng nước được biểu thị bởi cung
ứng với một dây dài 4 m và điểm ngập sâu nhất là 0,5 m (trên Hình 5.22b , điểm ngập sâu nhất là điểm
C , ta có AB = 4 m và HC = 0,5 m . Dựa vào đó, em hãy tính bán kính của guồng nước.

Lời giải
Tam giác OAB có OA = OB nên tam giác OAB cân tại O .
Mà OH là đường cao nên OH cũng là đường trung trực của AB hay H là trung điểm của AB .
1
1
Do đó AH = HB = AB = ⋅ 4 = 2( m) .
2
2
Xét đường tròn tâm O bán kính R nên ta có : OH =OC − HC =R − 0,5( m) .
2
Tam giác OAH vuông tại H nên ta có: OA
=
OH 2 + AH 2 (theo định lí Pythagore)

( R − 0,5) 2 + 42 Hay R 2 = R 2 − R + 0, 25 + 16 suy ra R = 16, 25 m .
Thay số ta có: R 2 =
Vậy bán kính của guồng nước là 16, 25 m .
5.17. Cho đường tròn ( 0;5 cm ) .

a) Hãy nêu cách vẽ dây AB sao cho khoảng cách từ điểm O đến dây AB bằng 2,5 cm .
b) Tính độ dài của dây AB trong câu a (làm tròn
c)
Tính
số
đo
và
độ
dài
của
d) Tính diện tích hình quạt tròn ứng với cung nhỏ AB .
Lời giải

đến hàng phẩn
cung
nhỏ

trăm).
AB .

a) Vẽ bán kính OM của đường tròn, trên OM lấy điểm H sao cho OH = 2,5 cm .
Kẻ đoạn thẳng AB vuông góc với OH tại H , cắt đường tròn tại A và B ta được dây cung AB cần vẽ.
b) Gọi H là trung điểm của AB .
Xét OAH và OBH có:


= OHB
= 90° Do đó OAH =OBH (cạnh huyền - cạnh góc vuông).
OA
= OB
= R ; Cạnh OH chung; OHA
Suy ra AH = BH (hai cạnh tương ứng). Nên AB = 2 AH .

OA 2 (định lý Pythagore)
Xét tam giác OAH vuông tại H có: AH 2 + OH 2 =

OA 2 − OH 2 =
52 − 2,52 =
18, 75 . Suy ra AH = 2,5 3 cm .
Hay AH 2 =
Do đó AB =
2 ⋅ 2,5 3 =≈
5 3 8, 66( cm) .
Vậy độ dài của dây AB khoảng 8, 66 cm .
c) Xét tam giác OAH vuông tại H có:
3
AOH = 60° .
, suy ra 
2


= OBH
= 60° (hai góc tương ứng)
Mà OAH =OBH suy ra OAH

+
AB = 120° .
AOB = BOH
AOH = 60° + 60° = 120°. Suy ra sđ 
sin 
AOH
=

OH 2,5 3
=
=
OA
5

Độ dài cung AB là:

120
10
⋅ π ⋅ 5 = π (cm) .
180
3

Vậy số đo của cung nhỏ AB là 120° và độ dài của cung nhỏ AB là
d) Diện tích hình quạt tròn ứng với cung nhỏ AB là:

10
π (cm) .
3

π
120
⋅ π ⋅ 5 = cm 2 .
360
10

Vậy diện tích hình quạt tròn ứng với cung nhỏ AB là

(

π

cm 2 .

)

10
5.18. Ba bộ phận truyền chuyển động của một chiếc xe đạp gồm một giò đĩa (bánh răng gắn với bàn đạp),
một chiếc líp (cũng có dạng bánh răng) gắn với bánh xe và bộ xích (H.5.23). Biết rằng giò đĩa có bán kính
15 cm , líp có bán kính 4 cm và bánh xe có đường kính 65 cm . Hỏi khi người đi xe đạp một vòng thì xe
chạy được quãng đường dài bao nhiêu mét (làm tròn đến hàng phần chục)?

Lời giải
Bán kính tỉ lệ nghịch với số vòng quay được của líp và giò đĩa.
Khi đạp 1 vòng thì bánh xe (hoặc líp) quay được số vòng là: 15 : 4 =

8π (cm) .
Chu vi một vòng bánh xe là: 2 ⋅ π ⋅ 4 =

15
(vòng).
4

15
3
Khi người đi xe đạp một vòng thì xe chạy được quãng đường là: 8π =
30π (cm)
⋅
=
π (m) ≈ 0,9(m)
4
10
Vậy khi người đi xe đạp một vòng thì xe chạy được quãng đường dài khoảng 0,9 mét.

5.19. Cho tam giác đều ABC có AB = 2 3 cm . Nửa đường tròn đường kính BC cắt hai cạnh AB và AC
C)
lần
lượt
tại
và
(khác
và
(H.5.24).
D
E
B
a) Chứng tỏ rằng ba cung nhỏ BD, DE

và EC

bằng nhau. Tính số đo mỗi cung ấy.

b) Tính diện tích của hình Vìên phân (xem Ví dụ 2) giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD .

Lời giải

a) Gọi O là trung điểm của BC .
Vì
nên
tam
giác
OB = OD
OBD
 = 60 (do tam giác ABC đều). Suy ra tam giác OBD đều.
Mà OBD

 = 60 .
Do đó BOD

 = 60 .
Tương tự ta có: COE

là

tam

giác

cân.

 + DOE
 + COE
=
 = 60 .
180 hay DOE
Lại có: BOD



= DOE
= COE
= 60 .
Khi đó BOD
AB 2 3
=
= 3 ( cm ) .
2
2
Diện tích hình Vìên phân giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD là:
π 1
 π 1  3π 3
cm 2 .
S = R 2  −  = ( 3) 2  −  =
−
 4 2
 4 2 4 2

b) Đường tròn ( O ) có bán kính OA
=

(

)

Vậy diện tích của hình Vìên phân giới hạn bởi dây BD và cung nhỏ BD là

3π 3
cm 2
−
4 2

(

)

C. BÀI TẬP THÊM
Bài 1:

Xem hình 6. Tính số đo của góc ở tâm AOB và số đo cung lớn AB.
Giải (h.6)

A

 =°
ΔAOT vuông cân ⇒ AOB
45
 nhá =
⇒ s® AB
45°

T

O

 lín =°
⇒ s® AB
315
Bài 2.

Hai tiếp tuyến của đường tròn (O) tại A và
= 45° .
B cắt nhau tại M. Biết AMB
a) Tính số đo của góc ở tâm tạo bởi hai bán
kính OA, OB.
b) Tính số đo mỗi cung AB (cung lớn và
cung nhỏ) .

B

A

Hình 6

M

O

35o

Hướng dẫn (h.7)

B

Dùng định lí tổng các góc của tứ giác, ta tính

được AOB
= 145° .

Hình 7

 nhá
=
s® AB
= 145° ; s® AB
lín

215°

A

Bài 3. Cho tam giác đều ABC. Gọi O là tâm của đường tròn đi qua ba đỉnh A,

B, C.

a) Tính số đo các góc ở tâm tạo bởi hai trong ba bán kính
OA, OB, OC.
b) Tính số đo các cung tạo bởi hai trong ba điểm A, B, C.

O
B

C
Hình 8

Hướng dẫn (h.8)
a) Có ba góc ở tâm bằng nhau, mỗi góc là 120° .
b) Ứng với ba góc ở tâm thì có 3 cung nhỏ, mỗi cung bằng 120°
Số đo của ba cung lớn ứng với 3 cung nhỏ là 240° .

= 100° ,
Bài 4. Trên đường tròn tâm O lấy ba điểm A, B, C sao cho AOB

B

C
45o
O

= 45° . Tính số đo cung nhỏ BC và cung lớn BC. (xét cả hai trường hợp:
s® AC
điểm C nằm trên cung nhỏ AB, điểm C nằm trên cung lớn AB) .
Giải

A

Hình 9a

 Trường hợp điểm C nằm trên cung nhỏ AB (h.9a)

 = s® AC
 + s® BC

s® AB
= s® AB
 − s® AC
= 100° − 45°= 55°
⇒ s® BC
 lín
=
s® BC

B

° 305°
360° − 55=

 Trường hợp điểm C nằm trên cung lớn AB (h.9b)

O


 + s® AC

⇒ s® BC
= s® BA
= 100° + 45=
° 145°

 lín
s® BC
= 360° − 145=
° 215° .

A

45o
C

Hình 9b

Bài 5. Cho đường tròn (O), bán kính OM . Vẽ đường tròn tâm O ' đường kính OM . Một bán kính OA của
đường tròn (O) cắt đường tròn (O ') ở B. Chứng minh cung MA và cung MB có độ dài bằng nhau.
Giải

′
 = 1 MO
Ta có: MOB
B (góc nội tiếp bằng nửa góc ở tâm cùng chắn một cung)
2


′
′
 = 1 MO
Giả sử MOB
B = 2n 0
B thì MO
2

 = 2n 0
AM = n0 ; sđ MB
Suy ra: sđ 
lMA
 =
=
lMB


π .OM .n
180

π .O′M ⋅ 2n

=
180

(1)

π .OM .n
180

(2) (vì OM = 2O′ M )

Từ (1) và (2) suy ra: lMA
 = lMB
.

Bài 6. Xem hình 86 và so sánh độ dài của cung AmB với độ dài đường
gấp khúc AOB.
Giải
Ta có: l 
=
AmB

π ⋅ R.120

π

180

3

= 2R ⋅

(1)

Độ dài đường gấp khúc AOB là: d = OA + OB = 2 R.
Vì π > 3 nên

π
3

(2)
(3)

>1

Từ (1) , (2) và (3) suy ra: l  > d .
AmB

Bài 7. Cho hai đường tròn (O; R) và (O ; R ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A. Một đường thẳng qua A cắt
1
dường tròn (O ) tại B, cắt đường tròn (O ) tai C . Chứng minh rằng nếu R′ = R thì độ dài của cung
2




AC bằng nửa độ dài của cung AB (chỉ xét các cung nhỏ AC , AB )
Hướng dẫn giải

Qua A vẽ tiếp tuyến chung xy
sñ 
sñ 
AB 
AC

; A2
=
A1 =
2
2


 sñ 
Ta có A1 A=
=
AC
2 neân sñ AB
Đặt sñ 
AB= sñ 
AC= m°
πRm
Độ dài của cung AB là: l1 =
(1)
180
πR ' m πRm
Độ dài của cung AC =
là: l2 =
(2)
180
2.180
l
Từ (1) và (2) suy ra l2 = l1
2
Bài 8. Một hình vuông và một hình tròn có cùng chu vi. Hỏi hình nào có diện tích lớn hơn.
Hướng dẫn giải
Gọi chu vi của mỗi hình là 4a.
Suy ra độ dài mỗi cạnh hình vuông là a , bán kính hình tròn là
4a 2a
=
R =
2π π

Diện tích hình vuông là S1 = a 2
2

 2a  4
πR =
π.   =.a 2
Diện tích hình tròn là S 2 =
 π  π
4
Vì > 1 nên diện tích hình tròn lớn hơn diện tích hình vuông.
π
2

Bài 9. Trong hình 97, biết diện tích miền gạch sọc là 86cm 2 . Tính diện tích hình tròn

Hình 97
Hướng dẫn giải
Gọi cạnh hình vuông là 2a . Diện tích hình vuông là 4a 2 , diện tích hình tròn là πa 2 .
4a 2 − πa 2 =86
Ta có
a 2 ( 4 − π ) =86
0,86a 2 ≈ 86

a 2 ≈ 100
πa 2 ≈ 100π ( cm 2 )
Vậy diện tích hình tròn là S =
Bài 10. Tính diện tích hình vành khăn tạo thành bởi đường tròn nội tiếp và đường tròn ngoại tiếp tam giác
đều có cạnh là 6cm.
Hướng dẫn giải

Bán kính đường tròn ngoại tiếp là:
6
6
a
=
=
= = 2 3 ( cm )
R
180° 2sin 60°
3
2sin
2.
n
2
Bán kính đường tròn nội tiếp là:

a
6
6
=
= = 3 ( cm )
180° 2 tan 60° 2 3
2 tan
n
Vậy diện tích hình vành khăn là:
2
2
π ( R2 − r 2 ) =
π 2 3 − 3  =
9π ( cm 2 )
S=


r
=

(

) ( )

BÀI 16. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA ĐƯỜNG THẲNG VÀ ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA ĐƯỜNG THẲNG VÀ ĐƯỜNG TRÒN
Số điểm chung của đường thẳng và đường tròn

1) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là cắt nhau nếu chúng có đúng hai điểm chung (H.5.26a ).
2) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là tiếp xúc với nhau nếu chúng có duy nhất một điểm chung H .
Điểm

chung ấy gọi là tiếp điểm. Khi đó, đường thẳng a còn gọi là tiếp tuyến của đường tròn ( O ) tại H (H.5.26
b).

3) Đường thẳng a và đường tròn ( O ) gọi là không giao nhau nếu chúng không có điểm chung (H.5.26c).
Nhận xét

1) Cho đường thẳng a và đường tròn ( O; R ) . Gọi d là khoảng cách từ O đến a . Từ HĐ1, ta nhận thấy:
Đường thẳng a và đường tròn ( O; R ) cắt nhau khi d < R ( H.5.26a ) , tiếp xúc với nhau khi d = R (H.5.26b)
và không giao nhau khi d > R (H.5.26c).

2) Nếu đường thẳng a tiếp xúc với đường tròn (O) tại H thì OH ⊥ a .
2. DẤU HIỆU NHẬN BIẾT TIẾP TUYẾN CỦA ĐƯỜNG TRÒN
Đường thẳng và đường tròn tiếp xúc với nhau
Định lí 1 (Dấu hiệu nhận biết tiếp tuyến)
Nếu một đường thẳng đi qua một điểm nằm trên một đường tròn và vuông góc với bán kính đi qua điểm đó
thì
đường thẳng ấy là một tiếp tuyến của đường tròn.
Ví dụ 1. Cho AB là một dây không đi qua tâm của đường tròn ( O ) . Đường thẳng qua O và vuông góc

với AB cắt tiếp tuyến tại A của ( O ) ở điểm C . Chứng minh rằng CB là một tiếp tuyến của ( O ) .
Lời giải

Gọi D là giao điểm của AB và OC .

Trong tam giác cân AOB ( OA = OB ) , đường cao OD (do OC ⊥ AB ) cūng là đường phân giác của góc O
 =O
 . Ta có  AOC = BOC (c.g.c), vì OC là cạnh chung, O
 =O
 và OA = OB .
, suy ra O
1
2
1
2



= OAC
= 90 (do OA là tiếp tuyến), tức là CB vuông góc với bán kính OB tại B
Từ đó OBC
Do đó theo định lí 1,CB cũng là tiếp tuyến của ( O ) .

3. HAI TIẾP TUYẾN CẮT NHAU CỦA MỘT ĐƯỜNG TRÒN
Tính chất của hai tiếp tuyến cắt nhau
Định lí 2
Nếu hai tiếp tuyến của đường tròn ( O ) cắt nhau tại điểm P thì:

Điểm P cách đểu hai tiếp điểm;
PO là tia phân giác của góc tạo bởi hai tiếp tuyến;
OP là tia phân giác của góc tạo bởi hai bán kính qua hai tiếp điểm.

Ví dụ 2.

Cho hai tiếp tuyến PA và PB của đường tròn ( O; R ) (A và B là hai tiếp điểm).

a) Chứng minh rằng OP ⊥ AB ;
b) Tính PA và PB , biết R = 2 cm và PO = 4 cm .
Lời giải

a) Do OA và OB là hai tiếp tuyến cắt nhau của ( O ) nên theo Định lí 2, ta có OP là tia phân giác của góc
AOB . Trong tam giác cân AOB ( OA = OB ) , đường phân giác OP cũng là đường cao nên ta có OP ⊥ AB

.

 = 90 (do PA tiếp xúc với đường tròn ( O ) tại A ) và OA= R= 2 cm và
b) Tam giác OAP có OAP
OP = 4 cm (giả thiết).

Áp

dụng

định

lí

Pythagore

vào

tam

Từ đó suy ra: AP 2 = OP 2 − OA2 = 42 − 22 = 12.
Vậy =
AP

=
12 2 3 ( cm ) .

giác

vuông

OAP

ta

có

AP 2 + OA2 =
OP 2 .

= AP
= 2 3 cm .
Theo tính chất của hai tiếp tuyến cắt nhau, ta cũng có BP
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.20. Bạn Thanh cắt 4 hình tròn bằng giấy có bán kính lần lượt là 4 cm, 6 cm, 7 cm và 8 cm để dán trang
trí trên một mảnh giấy, trên đó có vẽ trước hai đường thẳng a và b . Biết rằng a và b là hai đường thẳng
song song với nhau và cách nhau một khoảng 6 cm (nghĩa là mọi điểm trên đường thẳng b đểu cách a
một khoảng 6 cm ). Hỏi nếu bạn Thanh dán sao cho tâm của cả 4 hình tròn đều nằm trên đường thẳng b
thì hình nào đè lên đường thẳng a , hình nào không đè lên đường thẳng a ?
Lời giải

- Vì a và b là hai đường thẳng song song với nhau và cách nhau một khoảng 6 cm nên đường thẳng a tiếp
xúc với hình tròn bán kính 6 cm , hay hình tròn bán kính 6 cm đè lên đường thẳng a .
- Vì 4 cm < 6 cm nên đường thẳng a và hình tròn bán kính 4 cm không cắt nhau, hay hình tròn bán kính
4 cm không đè lên trường thẳng a .
- Vì 7 cm > 6 cm;8 cm > 6 cm nên đường thẳng a và hình tròn bán kính 4 cm cắt nhau, hay hình tròn bán
kính 7 cm và 8 cm đè lên đường thẳng a .
Vậy hình tròn bán kính 4 cm không đè lên trường thẳng a , hình tròn bán kính 6 cm, 7 cm và 8 cm đè lên
đường thẳng a .

5.21. Cho đường tròn ( O ) đi qua ba đỉnh A, B và C của một tam giác cân tại A . Chứng minh rằng đường
thẳng đi qua A và song song với BC là một tiếp tuyến của ( O ) .
Lời giải

Ta có đường thẳng AO là trục đối xứng của đường tròn.
Nên B là điểm đối xứng của C qua AO . Gọi H là giao điểm của AO và BC .
Khi đó ta có: AH ⊥ BC mà d / /BC nên AH ⊥ d .
Vậy d là một tiếp tuyến của đường tròn.
5.22. Cho góc xOy với đường phân giác Ot và điểm A trên cạnh Ox , điểm B trên cạnh Oy sao cho
OA = OB . Đường thẳng qua A và vuông góc với Ox cắt Ot tại P . Chứng minh rằng OA và OB là hai tiếp

tuyến cắt nhau của đường tròn ( P; PA ) .

Lời giải

Xét OAM và OBM có:
 (do OM là tia phân giác của góc 
AOB ); OA = OB
AOM = BOM
OM chung; 
Do đó OAM =OBM (c.g.c). Suy ra AM = BM (hai cạnh tương ứng).


= OBM
= 90° (hai góc tương ứng) hay OB ⊥ MB .
Và OAM
Do đó OA là tiếp tuyến của đường tròn (M; MA ).
Vậy OA và OB là hai tiếp tuyến cắt nhau của (O) .
5.23. Cho SA và SB là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( O ) ( A và B là hai tiếp điểm). Gọi M là
một điểm tuỳ ý trên cung nhỏ AB . Tiếp tuyến của ( O ) tại M cắt SA tại E và cắt SB tại F .
a) Chứng minh rằng chu Vì của tam giác SEF bằng SA + SB .

b) Giả sử M là giao điểm của đoạn SO với đường tròn ( O ) . Chứng minh rằng SE = SF .
Lời giải
a)

Hai tiếp tuyến EM và EA cắt nhau tại E nên EM = EA .
Hai tiếp tuyến FM và EB cắt nhau tại F nên FM = FB .
Chu vi tam giác SEF là:
CSEF = SE + SF + EF = SE + SF + EM + MF = SE + EA + SF + BF = SA + SB.
Vậy chu vi của tam giác SEF bằng SA + SB .
b)

Vì SA và SB là hai tiếp tuyến cắt nhau tại S nên SO là phân giác của.
 = OSB
 hay MSE
 = MSF
.
Suy ra OSA
Xét SME và SMF có:


 = MSF

SME
= SMF
= 90 ; SM chung; MSE
Do đó SME = ΔSMF (g.c.g). Suy ra SE = SF (hai cạnh tương ứng).
C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Xác định vị trí tương đối của đường thẳng và đường tròn
Ví dụ 1. Cho đường thẳng a và một điểm O cách a một khoảng 7 cm . Hãy xác định vị trí tương đối của
a với các đường tròn sau:
a) Đường tròn (O;5 cm );
b) Đường tròn (O;7 cm );
c) Đường tròn (O;9 cm ).
Lời giải
a) Vì d > R(7 > 5) nên a và đường tròn (O;5 cm) không giao nhau.
b) Vì d= R= 7 cm nên a và đường tròn (O;7 cm) tiếp xúc.
c) Vì d < R(7 < 9) nên a và đường tròn (0;9 cm) cắt nhau tại hai điểm.
Ví dụ 2. Xác định vị trí tương đối của đường thẳng a đến đường tròn (O;7 cm ) nếu khoảng cách từ O
đến a bằng:
a) 4 cm ;
b) 9 cm ;
c) 7 cm .
Lời giải
a) Vì d < R(4 < 7) nên a cắt đường tròn (O;7 cm ) tại hai điểm.
b) Vì d > R(9 > 7) nên a và đường tròn (O;7 cm) không giao nhau.
c) Vì d= R= 7 cm nên a và đường tròn (O;7 cm) tiếp xúc.
Ví dụ 3. Cho đường thẳng a và một điểm O cách a một khoảng 4 cm . Vẽ đường tròn tâm O bán kính
5 cm .
a) Giải thích vì sao a và (O) cắt nhau.
b) Gọi B và C là các giao điểm của đường thẳng a và đường tròn (O;5 cm) . Tính độ dài dây BC.
Lời giải

a) Gọi OH là khoảng cách từ O đến đường thẳng a , khi đó OH < OB(4 < 5) hay d < R , nên đường
thẳng O cắt đường tròn (O;5 cm) tại 2 điểm.

= OC
= R) nên đường cao OH đồng thời là đường trung tuyến
b) Dễ thấy tam giác BOC cân tại O(OB
hay H là trung điểm của BC .
Xét tam giác BHO vuông tại H .

OH 2 + BH 2 ⇒ BH 2 =
OB2 − OH 2 =
52 − 4 2
Theo định lí Pythagore, ta có: OB2 =
⇒ BH =

52 − 42 = 3( cm)

= 2BH
= 2.3
= 6( cm) .
Do đó BC
Ví dụ 4. Trong hình vẽ, mép ngoài cửa ra vào có dạng một phần của đường tròn bán kính 1, 6 m . Hãy
tính chiều cao HK của của đó, biết AH = 0,9 m .
Lời giải

Xét tam giác AHO vuông tại H .Theo định lí Pythagore, ta có:
2
OA
=
OH 2 + AH 2 ⇒ OH 2 =OA 2 − AH 2 =1, 62 − 0,92 ⇒ OH =

1, 62 − 0,92 = 1,3( m)

Chiều cao HK = HO + OK = 1,3 + 1, 6 = 2,9( m) .
Dạng 2. Chứng minh đường thẳng là tiếp tuyến của đường tròn
Ví dụ 1. Từ điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) vẽ tiếp tuyến AB(B là tiếp điểm). Lấy một điểm C
trên đường tròn sao cho AC = AB . Chứng minh rằng AC là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Lời giải

Nối A với O.
Xét ACO và ABO có:

= OB(
= R)
OA cạnh chung, AC = AB (gt), OC
 = ABO
 = 90°
Do đó ACO =ABO (c.c.c) ⇒ ACO

Chứng tỏ AC ⊥ OC hay AC là tiếp tuyến của đường tròn (O) .

AB 3;=
AC 4 và BC = 5 . Chứng minh rằng đường thẳng AC là tiếp
Ví dụ 2. Cho tam giác ABC có=
tuyến của đường tròn (B;3) .
Lời giải

Xét tam giác ABC , ta có: BC2 =
AB2 + AC2 =
32 × 42 ) .
( 52 =
Theo định lí Pythagore đảo, tam giác ABC vuông tại A hay AB ⊥ AC (1)
Lại có AB = 3 nên điểm A thuộc đường tròn (B;3) (2)
Từ (1) và (2) ⇒ AC là tiếp tuyến của đường tròn (B;3) .
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O) và điểm I ở ngoài đường tròn. Gọi M là giao điểm của đường tròn tâm

K đường kính IO và đường tròn (O) . Chứng minh đường thẳng IM là tiếp tuyến của (O) tại M .
Lời giải

M là giao điểm của đường tròn tâm K đường kính IO và đường tròn (O) nên M thuộc ( K;
có: KM
= KI
= KO hay KM
=

IO
), ta
2

IO
(*)
2

Xét tam giác IMO có K là trung điểm của IO nên KM là đường trung tuyến và (*)nên tam giác IMO
vuông tại M hay IM ⊥ OM (1)
Mặt khác M ∈ (O)

(2)

Từ (1) và (2) ⇒ đường thẳng IM là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại M .
Ví dụ 4. Cho A là một điểm thuộc đường tròn (O), M là một điểm thuộc tiếp tuyến của (O) tại A ( M
khác A) .Đường tròn tâm M bán kính MA cắt O) tại B(B khác A) . Chứng minh rằng MB là một
tiếp tuyến của (O) .
Lời giải

 = 90° .
Ta có MA là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại điểm A nên MA ⊥ OA hay MAO
Đường tròn tâm M bán kính MA cắt (O) tại B nên MB = MA và B ∈ (O) .
Xét MAO và MBO có:

= MB
= R(R là bán kính đường tròn
OM chung, OA
= OB
= r (r là bán kính đường tròn (O) ), MA
(M) )
 = MAO
 = 90° hay MB ⊥ OB
Do đó MAO = ∆MBO (c.c.c) ⇒ MBO
Mà B ∈ (O) ⇒ MB là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O) dây BC khác đường kính, qua O kẻ đường thẳng vuông góc với BC cắt
tiếp tuyến tại B của đường tròn ở A . Chứng minh rằng AC là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Lời giải

Gọi H là giao điểm của OA và BC
1 = O
2
BOC cân tại O có OH là đường cao (gt) nên đồng thời là đường phân giác: O

1 = O
 2 (cmt), AO chung
Xét  ACO và  ABO có: OB
= OC
= R ,O
 = ABO
 = 90°
⇒ACO =ABO (c.g.c) ⇒ ACO
Chứng tỏ AC là tiếp tuyến của (O) .
Ví dụ 6. Cho đường tròn tâm O , đường kính AB . Kẻ tiếp tuyến tại B với đường tròn (O) , trên tiếp
tuyến lấy P . Qua A kẻ đường thẳng song song với OP cắt (O) tại Q . Chứng minh PQ là tiếp tuyến của
đường tròn (O) .
Lời giải

Ta có: AQ / /OP (gt)
1 = O
 1 (cap góc dông vi)
A
⇒
 2 (cap góc so le trong)
Qˆ1 = O

=
 (∆AOQ cân ) ⇒ O
1 =
2
O
Q
Mà A
1
1
 2 (cmt), OQ
1 = O
= OB(
= R)
Xét PQO và PBO có: OP chung, O

 = PBO
 = 90° .
Vậy PQO =PBO (c.g.c) ⇒ PQO
Hay PQ ⊥ OQ , chứng tỏ PQ là tiếp tuyến của (O) .
Ví dụ 7. Cho tam giác ABC cân tại A , đường cao AH và BK cắt nhau tại I . Chứng minh rằng HK là
tiếp tuyến của đường tròn đường kính AI .
Lời giải

 = 90° ).
Gọi O là tâm đường tròn đường kính AI . Hiển nhiên K thuộc (O ) (vì AKI
HC .
ABC cân tại A có AH là đường cao (gt) nên AH đồng thời là đường trung tuyến ⇒ HB =

= BH
=
Xét BKC vuông tại K có KH là đường trung tuyến nên KH

BC
2

1 =
 .(1)
Do đó ∆BHK cân tại H ⇒ B
BKH
I1 (2)
 mà I 2 = I1 (đối đỉnh) ⇒ OKI
=
= OK
= R) ⇒ I 2 =
Lại có ∆IOK cân tại O(OI
OKI
 1 + I1 =
Mặt khác ∆BHI vuông tại H (gt) nên B
90° (3)
 + OKI
=
Từ (1), (2) và (3) ta có: BKH
90° hay HK ⊥ OK

Vậy HK là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Ví dụ 8. Cho đường tròn (O) đi qua ba điểm A, B và C của một tam giác cân tại A . Chứng minh rằng
đường thẳng đi qua A và song song với BC là một tiếp tuyến của (O) .
Lời giải

= OC
= R(R là bán kính của đường tròn (O)) nên OA thuộc đường trung
Ta có: AB = AC (gt), OB
trực của đoạn BC hay OA ⊥ BC tại H . a qua A và a / /BC ⇒ a ⊥ OA tại A .
Chứng tỏ a là tiếp tuyến của đường tròn (O) .

=
AC 15 và BC là đường kính của đường tròn (O) . Chứng
Ví dụ 9. Trong hình vẽ, AB = 9=
, BC 12,
minh AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Lời giải

Ta có: BC2 +=
AB2 AC2 (122=
+ 92 152 )
Theo định lí Pythagore đảo, tam giác ABC vuông tại B hay AB ⊥ CB mà BC là đường kính của
đường tròn

(O)(gt) ⇒ AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) .
Ví dụ 10. Cho góc xOy với đường phân giác Ot và điểm A trên cạnh Ox , điểm B trên cạnh Oy sao
cho OA = OB . Đường thẳng qua A và vuông góc với Ox cắt Ot tại P . Chứng minh rằng OA và OB
là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (P; PA) .
Lời giải

 2 (gt), OB = OA(gt)
1 = O
Xét OBP và OAP có: OP canh chung, O
Do đó OBP =OAP (c.g.c)
⇒ PB =
PA , chứng tỏ B thuộc đường tròn tâm P .



Lại có OBP
= OAP
= 90° (góc tương ứng)
⇒ OB ⊥ PB , chứng tỏ OB là tiếp tuyến của đường tròn (P; PA) .

Vậy PA, PB là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (P; PA) .
Ví dụ 11. Cho SA và SB là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (O) ( A và B là hai tiếp điểm).
Gọi M là điểm tuỳ ý trên cung nhỏ AB . Tiếp tuyến của (O) tại M cắt SA tại E và cắt SB tại F .
a) Chứng minh rằng chu vi của tam giác SEF bằng SA + SB .
b) Giả sử M là giao diểm của đoạn SO với đường tròn (O) . Chứng minh rằng SE = SF .

Lời giải
a) Gọi P là chu vi của tam giác SEF.
Ta có P =SE + EM + FM + SF mà EA = EM (tính chất tiếp tuyến cắt nhau)
Tương tự FM = FB ⇒ P = SE + EA + FB + SF mà SE + EA =
SA và FB + SF =
SB
⇒ P = SA + SB (dpcm).
Vậy chu vi của tam giác SEF bằng SA + SB .
b) (Xem hình vẽ).

Khi M là giao điểm của SO với đường tròn (O) , ta có: EF ⊥ SO tại M .
Xét tam giác ESF có SM là đường cao (vì M là tiếp điểm của tiếp tuyến tại M ) đồng thời SM hay
SO là đường phân giác (tính chất tiếp tuyến cắt nhau) nên tam giác SEF cân tại S ⇒ SE =
SF (đpcm).
Ví dụ 12. Cho điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) . Vẽ đường tròn đường kính AO cắt đường tròn

(O; R) tại hai điểm B và C .
a) Chứng minh AB và AC là các tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
b) Chứng minh AB = AC .
 và BOC
.
c) Xác định tia phân giác của BAC
Lời giải

a) Gọi I là tâm của đường tròn đường kính OA , ta có I là trung điểm của OA .

= IB
= IO
=
Đường tròn đường kính OA cắt đường tròn (O; R) tại B và C nên ta có IA
Xét tam giác ABO có IB =

OA
.
2

OA
(cmt) nên tam giác ABO vuông tại B hay AB ⊥ OB .
2

Chứng minh tương tự, ta có AC ⊥ OC mà B, C ∈ (O)
Do đó AB và AC là hai tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
b) Theo tính chất hai tiếp tuyến của một đường tròn cắt nhau tại một điểm, ta có AB = AC .
c) Tia phân giác của góc BAC và góc BOC là tia OA .
Ví dụ 13. Cho đường tròn (O) đường kính AB . C là một điểm nằm trên đường tròn (O) , các tiếp
tuyến của đường tròn tại A và C cắt nhau ở D . Gọi H là hình chiếu của của C trên AB và I là giao
điểm của BD và CH . Chứng minh rằng CI = HI .
Lời giải

Ta có DA = DC (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)

OA
= OC(
= R) Nên DO là đường trung trực của AC ⇒ DO ⊥ AC
=
 (đồng vị ).
Lại có CB ⊥ AC(AB là đường kính ) ⇒ DO / /BC ⇒ AOD
ABC
Do đó DAO ~CHB (g.g) ⇒

AO AD
=
⇒ AO ⋅ HC = AD ⋅ HB (1)
HB HC

Lại có IH / /AD(⊥ AB) theo hệ quả của định lí Thalès:

IH HB
=
⇒ AD ⋅ HB =IH ⋅ AB
AD AB

Từ (1) và (2) ⇒ AO ⋅ HC =IH ⋅ AB mà AB = 2AO ⇒ AO.HC
= IH.2AO ⇒ HC
= 2IH
Chứng tỏ I là trung diểm của HC hay CI = HI .
Cách khác:

 90° hay ACD
 +=
 90°
 = 90° (AB là đường kính) ⇒=
ACE
DCE
Có ACB
1 + E
=
90°
ACE vuông tại C ⇒ A

(2)

1 =

Lại có ADC cân tại D (tính chất tiếp tuyến cắt nhau) ⇒ A
DCA

=

Từ (1), (2), (3) ⇒ E
DCE
Hay EDC cân tại D ⇒ DE =
DC . Mà DC = DA ⇒ DE = DA
Lại có AE / /CH(⊥ AB) . Xét DAB có IH / /AD
Theo hệ quả của định lí Thalès

IH
BI
=
AD BD

Tương tự với tam giác BDE có CI / /DE ⇒

(1)

(4)

CI
BI
=
DE BD

(5)

(3)

(2)

Từ (4) và (5) ⇒

IH
CI
AD DE(cmt) ⇒=
IH CI .
= mà =
AD DE

Ví dụ 14. Từ điểm P nằm ngoài đường tròn (O; R) vẽ hai tiếp tuyến PA , PB(A, B là các tiếp điểm).
Gọi H là chân đường vuông góc kẻ từ A đến đường kính BC . Chứng minh rằng PC cắt AH tại trung
điểm I của AH
Lời giải

Gọi D là giao điểm của đường thẳng AC và BP
 = 90° (BC là đường kính) ⇒ BAD
=
 + PAB
=
Ta có BAC
90° (kề bù) ⇒ DAP
90° (1)
 + ADB
=
ABD vuông tại A (cmt) ⇒ ABD
(2)
90°

 = PBA

Mặt khác PA, PB là hai tiếp tuyến của (O) nên PA = PB và PAB

(3)

=

ADP
Từ (1), (2) và (3) ⇒ DAP
Do đó  APD cân tại P ⇒ PA =
PD mà PA = PB (tính chất tiếp tuyến cắt nhau) ⇒ PD =
PB
Lại có DB / /AH(⊥ BC)
Xét PBC có IH / /PB ⇒

IH IC
= (định lí Thalès)
PB PC

Tương tự PCD có AI / /PD ⇒
Từ (4) và (5) ⇒

AI IC
=
DP PC

(4)

(5)

IH AI
=
⇒ IH = IA (vì PB = PD ).
PB DP

Ví dụ 15. Từ một điểm A ở bên ngoài đường tròn (O) , kẻ hai tiếp tuyến AB và AC với đường tròn.
Từ một điểm M trên cung nhỏ BC kẻ một tiếp tuyến thứ ba cắt hai tiếp tuyến kia tại P và Q . Chứng
minh rằng khi M chuyển động trên cung BC thì chu vi tam giác APQ có giá trị không đổi.
Lời giải

= PM + MQ nên chu vi APQ bằng
Ta có chu vi APQ bằng AP + PQ + QA và PQ
AP + PM + MQ + QA (1)
=
và QC QM (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)(2)
Mặt khác=
ta có: PB PM
Từ (1) và (2) ta có: AP + PM + MQ + QA = AP + PB + QC + QA = AB + AC
Vậy chu vi APQ bằng AB + AC không đổi.
Ví dụ 16. Cho đường tròn ( I, r ) nội tiếp ABC , các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là

D, E, F . Chứng minh rằng: 2AD = AB + AC − BC(*)
Lời giải

Ta có AD = AF (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)
Tương tự BD = BE và CE = CF
Do đó: AB + AC − BC = AD + BD + AF + CF − (BE + CE) = AD + BE + AF + CE − BE − CE
= AD + AF = 2AD.

Ví dụ 17. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB , từ A và B vẽ hai tiếp tuyến Ax và By . Một
điểm M di động trên nửa đường tròn này, qua M vẽ tiếp tuyến thứ ba cắt Ax và By lần lượt tại C và

D . Xác định vị trí của điểm M trên nửa đường tròn (O) sao cho 3AC + BD nhỏ nhất.
Lời giải

2
1 = O
Ta có CM và CA là hai tiếp tuyến nên O
3 = O
 4 mà O
1 + O
2 + O
3 + O
4 =
2 + O
3 =
Tương tự O
90° hay COD vuông tại O .
180° ⇒ O
CD là tiếp tuyến tại M nên CD ⊥ OM .
° 
 (cùng phụ với DCO)


= DMO
= 90=
, O 2 CDO
Xét CMO và DMO có: CMO

Nên CMO ~OMD (g.g) ⇒

CM OM
= ⇒ CM.DM =
OM 2 =
R 2 (không đổi)
OM MD

Mà CM = AC, DM = BD ⇒ AC ⋅ BD = R 2 . Áp dụng bất đẳng thức Cauchy cho hai số dương ta có:

3AC + BD
≥ 3 ⋅ AC ⋅ BD ⇔ 3AC + BD ≥ 2 3AC ⋅ BD ⇔ 3AC + BD ≥ 2 3R
2
=
=
Dấu "=" xảy ra ⇔ 3AC =BD = 3R ⇔ AOC
30° ⇔ AOM
60°
 = 60° thì 3AC + BD nhỏ nhất.
Vậy M di động ở trên (O) sao cho AOM
Ví dụ 18. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB . M là điểm bất kì thuộc nửa đường tròn, kẻ MH
vuông góc với AB(H thuộc AB) . Vẽ đường tròn tâm M bán kính MH . Kẻ các tiếp tuyến AC, BD với
đường tròn tâm M(C, D là các tiếp điểm )
a) Chứng minh ba điểm C, M, D thẳng hàng và CD là tiếp tuyến của (O).
b) Chứng minh rằng khi M di chuyển trên nửa đường tròn (O) thì AC + BD không đổi.
Lời giải

 hay
a) Ta có AC, AH là tiếp tuyến của đường tròn (M; MH) nên AM là phân giác của góc CMH

 = AMH

CMA

 = BMD

Chứng minh tương tự có HMB

=
 + HMB
 + BMD
 + HMB
 = AMB
 = 90° ( AB là đường kính) ⇒ CMA
 + AMH
Mà AMH
180°
Hay ba điểm C, M, D thẳng hàng ⇒ CA / /BD(⊥ CD) hay tứ giác ABDC là hình thang vuông có OM
là đường trung bình nên OM / /AC và BD ⇒ OM ⊥ CD .
Chứng tỏ CD là tiếp tuyến của (O) .

=
BD BH (tính chất tiếp tuyến cắt nhau) ⇒ AC + BD = AH + BH = AB = 2R không
b) Ta =
có AC AH,
đổi.
Dạng 3. Tính toán
Ví dụ 1. Trong hình vẽ, AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại B .
a) Tính bán kính r của đường tròn (O ).
b) Tính chiều dài cạnh OA của tam giác ABO .
Lời giải

a) AB là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại B ⇒ AB ⊥ OB .
Xét tam giác ABO vuông tại B , theo định lí Pythagore:
2
OA
=
OB2 + AB2 hay (r + 2) 2 =r 2 + 42 ⇒ r 2 + 4r + 4 = r 2 + 16 ⇒ 4r = 16 − 4 = 12 ⇒ r =
3.

Vậy bán kính của đường tròn (O) là r = 3 .
b) OA = OC + AC = r + 2 ⇒ OA = 3 + 2 = 5 .
Ví dụ 2. Cho điểm M nằm ngoài đường tròn ( I;6 cm ) và ME, MF là hia tiếp tuyến của đường tròn
 = 60° .
này tại E và F . Cho biết EMF

a) Tính số đo 
EMI và EIF.
b) Tính độ dài MI.
Lời giải

a) Ta có MI là đường phân giác của góc EMF (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)

 60°
EMF




⇒ EMI =FMI =
=
=30°. Xét tứ giác MEIF có: MEI
= MFI
= 90° (tính chất của tiếp tuyến)
2
2

 + EMF)
 = 360° − 90° + 90° + 60° = 120°.
 + MFI
 = 360° − (MEI
⇒ EIF
)
(
 = 30° (cmt) ⇒ MI = 2EI = 2.6 = 12( cm).
b) Xét tam giác MEI vuông tại E có EMI
Ví dụ 3. Cho đường tròn (O;6 cm).M nằm ngoài đường tròn sao cho OM = 10 cm . Từ M kẻ hai tiếp
tuyến MA, MB đến đường tròn (A, B là hai tiếp điểm). Tính độ dài các cạnh của tam giác MAB.
Lời giải

2
=
MO 2 − OA 2
MAO vuông tại A (tính chất tiếp tuyến). Theo định lí Pythagore MA

MA 2 = 102 − 62 = 64 ⇒ MA = 8( cm)

= MA
= 8( cm) (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)
Ta có MB
= OB,
=
MA MB) ⇒ MO ⊥ AB tại H .
Dễ thấy MO là đường trung trực của AB(OA



 chung
= AHO
= 90° , MOA
Xét MAO và AHO có: MAO
Do đó MAO ~AHO (g.g) ⇒

MO AO
AO 2 62
=
⇒ AO 2 =MO ⋅ HO ⇒ HO =
= =3, 6( cm)
AO HO
MO 10

⇒ HM =MO − HO =10 − 3, 6 =6, 4( cm). Chứng minh tương tự, ta có: AHM ~OHA (g.g)
⇒

AH HO
=
⇒ AH 2 = MH ⋅ HO = 6, 4 ⋅ 3, 6 ⇒ AH =
MH AH

6, 4 ⋅ 3, 6 ≈ 4,8( cm).

Vì MO là đường trung trực của AB (cmt) ⇒ HA = HB = 4,8 (cm)

⇒ AB = HA + HB = 4,8 + 4,8 = 9, 6( cm)
Ví dụ 4. Cho đường tròn (O;5 cm) . Điểm M nằm ngoài (O) sao cho hai tiếp tuyến MA và MB(A, B
là hai tiếp diểm) vuông góc với nhau tại M .
a) Tính độ dài của MA và MB.
b) Qua giao điểm I của đoạn thẳng MO và đường tròn (O) , vẽ một tiếp tuyến cắt MA, MB lần lượt tại

C, D . Tính độ dài của CD .
Lời giải

a) Dễ thấy tứ giác MBOA là hình chữ nhật (có ba góc vuông)
Lại có MA = MB (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)
Nên MBOA là hình vuông (hình chữ nhật có hai cạnh kề bằng nhau là hình vuông)
⇒ MA = MB = 5 cm. b) DB và DI là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn (O)
°
 = 45° ⇒ DOB
 =DOI
 =45 =22,5°.
nên OD là tia phân giác của góc MOB
2

 = 22,5° và cạnh góc vuông OB = 5 cm .
Xét tam giác DBO vuông tại B , có DOB
Theo định lí về hệ thức lượng trong tam giác vuông, ta có:

=
BD =
OB ⋅ tan DOB
5 ⋅ tan 22,5° ≈ 2,1( cm) ⇒ DI = DB ≈ 2,1( cm) (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau).
Ta có MD = MC (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau).
Tam giác DMC cân có MI là đường cao nên đồng thời là trung tuyến

= DI ≈ 2,1( cm) ⇒ CD =2 ⋅ 2,1 ≈ 4, 2( cm).
Hay IC
Ví dụ 5. Cho đường tròn (O) , điểm M nằm ngoài (O) sao cho MA và MB là hai tiếp tuyến (A, B là
 = 60° . Biết chu vi tam giác MAB là 18 cm , tính độ dài dây AB .
hai tiếp điểm) thoả mãn AMB

Lời giải
 = 60° (gt)
Ta có MA = MB (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau) nên tam giác AMB cân tại M có AMB
18
nên tam giác AMB đều ⇒ MA = MB = AM . Mà MA + MB + AB =18( cm) ⇒ AB = =6( cm) .
3

Ví dụ 6. Cho điểm A nằm ngoài đường tròn (O; R) với OA = 2R . Vẽ hai tiếp tuyến AB, AC đến
đường tròn ( B, C là tiếp điểm). Chứng minh rằng ABC đều và tính các cạnh của nó theo R .
Lời giải

ABO vuông tại B (tính chất tiếp tuyến)

OB R 1
 1 =30° ⇒ BAC
 =60°
= = ⇒A
Ta có: sin A1 =
OA 2R 2
2
2
2
AB
=
AO 2 − OB=
(2R) 2 − R =
3R 2 ⇒ AB =
R 3

 = 60° nên là tam giác đều ⇒ AC = BC = AB = R 3 .
ABC cân (tính chất tiếp tuyến cắt nhau) có BAC
Ví dụ 7. Từ điểm M nằm ngoài đường tròn (O), MO = 13 cm , vẽ hai tiếp tuyến MA, MB(A, B là các
tiếp điểm).
a) Tính độ dài MA, MB.
b) Cho C là điểm bất kì thuộc đường tròn (O) và nằm trong góc AOB . Tiếp tuyến tại C của đường
tròn cắt MA tại N và cắt MB tại P . Tính chu vi tam giác MNP.
Lời giải

a) Ta có: MA ⊥ OA (tính chất tiếp tuyến) hay tam giác MAO vuông tại A .
Theo định lí Pythagore, ta có: MO 2 =MA 2 + OA 2 ⇒ MA2 =MO 2 − OA 2 =132 − 52
⇒ MA=

132 − 52= 12( cm)

= MA
= 12( cm) (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau).
Vậy MB
b) Gọi P là chu vi của tam giác MNP, ta có:
P = MN + NC + CP + MP mà NC = NA (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)

= (MN + NA) + (PB + MP) = MA + MB = 12 + 12 = 24( cm)
Tương tự CP = PB ⇒ P
Vậy chu vi tam giác MNP bằng 24( cm) .
Dạng 4. Toán thực tế
Ví dụ 1. Bánh đà của một động cơ được thiết kế có dạng là một đường tròn tâm O , bán kính 15 cm
được kéo bởi một dây curoa. Trục của mô tơ truyền lực dược biểu diễn bởi điểm M (hình vẽ). Cho biết
khoảng cách OM là 35 cm .
a) Tính độ dài của hai đoạn dây curoa MA và MB (kết quả làm tròn đến hàng phần mười).

 tạo bởi hai tiếp tuyến AM, BM và số đo AOB
 (kết quả làm tròn đến phút).
b) Tính số đo AMB
Lời giải
a) Xem hình vẽ.

Ta có MA = MB (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)
MA là tiếp tuyến của đường tròn ( O ) ⇒ MA ⊥ OA hay tam giác OAM vuông tại A .
2
Theo định lí Pythagore, ta có: MO 2 = MA 2 + OA 2 ⇒ MA 2 = MO 2 − OA
=
352 − 152

⇒ MA =

352 − 152 ≈ 31, 6( cm)

= MB ≈ 31, 6( cm)
Vậy MA
b) Tam giác vuông OAM có cạnh huyền MO = 35 cm , cạnh góc vuông OA = 15 cm .
Theo định lí về hệ thức lượng trong tam giác vuông, ta có:

OA 15
=
OA =
OM ⋅ sin AMO ⇒ sin AMO = = ⇒ AMO
25° 23′
OM 35
= 2.25° 23′= 50° 46′
Vì MO là tia phân giác của góc AMB ⇒ AMB
Xét tứ giác MAOB , ta có:

 =360° − (MAO
 + MBO
 + AMB)
 = 360° − 90° + 90° + 50° 46′ ≈ 129°32′
AOB
(
)
Ví dụ 2. Trong hình vẽ, mặt cắt của Trái Đất có thể xem là đường tròn tâm O bán kính R = 6400 km .
Từ điểm A nằm ở độ cao h so với mực nước biển, một người có thể thấy xa nhất đến điểm B trên (O)
sao cho AB là tiếp tuyến ( O) . Khoảng cách AB khi đó được gọi là tầm nhìn xa từ điểm A . Tính AB
nếu h = 20 m .
Lời giải

=
h 20
=
m 0, 02 km .
Đổi:
Vì AB là tiếp tuyến của đường tròn (0, 6400 km) nên AB ⊥ OB .
Tam giác ABO vuông tại B , có cạnh huyền OA= R + h và cạnh góc vuông OB = R .
2
Trong đó R = 6400 km .Theo định lí Pythagore, ta có: OA
=
OB2 + AB2

⇒ AB2 = OA 2 − OB2 = (R + h) 2 − R 2 = (6400 + 0, 02) 2 − 64002
⇒ AB
=

(6400 + 0, 02) 2 − 64002 ≈ 16( km)

Ví dụ 3. Trong hình vẽ, để tàu không trật bánh ray khi chuyển hướng từ đường ray thẳng XA sang
đường ray thẳng YB , đoạn dây nối được thiết kế là một phần của đường tròn (O) tiếp xúc với XA tại
 = 105° và khoảng cách giửa hai điểm A và
A và BY tại B . Biết góc chuyển hướng của tàu là AMB
B là 730 m . Tính bán kính của đường tròn (O) , làm tròn kết quả đến đơn vị mét.
Lời giải

= OB
= R; MA
= MB (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau) nên MO là đường trung trực của đoạn
Ta có OA

AB .
Gọi I là giao điểm của MO và AB , ta có I là trung điểm của đoạn AB
AB 730
= IB
=
=
= 365( m).
hay IA
2
2

 =360° − (OBM
 + AMB
 + OAM)
 = 360° − 90° + 105° + 90° = 75°
Xét tứ giác AOBM có: AOB
(
)
Lại có MO là tia phân giác của góc AOB (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau).
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho a / / b và cách nhau một khoảng là 2 cm. Lấy điểm O  a , vẽ đường tròn O; 2cm . Chứng
minh rằng đường tròn này tiếp xúc với đường thẳng b .

Hướng dẫn giải

a

O
2

b
Hình 139

Dùng dấu hiệu nếu d=R thì đường thẳng và đường tròn tiếp xúc nhau.
Bài 2. Cho đường thẳng xy đi qua điểm A nằm trong đường tròn O; R  . Chứng minh rằng đường thẳng
xy và đường tròn O; R  cắt nhau.

Hướng dẫn giải

O
A
x

H

y

Hình 140

Vẽ OH ⊥ xy ta được OH ≤ OA , OA < R (vì A nằm trong đường tròn) nên OH < R hay d < R , suy ra
đường thẳng xy cắt đường tròn (O).
Bài 3. Cho hai đường thẳng a và b song song với nhau, cách nhau một khoảng là h . Một đường tròn O 
tiếp xúc với a và b . Hỏi tâm O di động trên đường nào?
Hướng dẫn giải
a

A

m

O

b

B
Hình 141

Qua O vẽ OA ⊥ a đường thẳng OA cắt b tại B, ta cũng có OB ⊥ b .
Gọi h là khoảng cách giữa hai đường thẳng song song thì AB=h.

= OB
=
Vì đường tròn (O) tiếp xúc với a và b nên OA=R; OB=R suy ra OA

h
2

Vậy tâm O nằm trên đường thẳng m / / a / / b và cách hai đường thẳng này một khoảng

h
.
2

Bài 4. Cho đường tròn O; 2cm và một điểm A chạy trên đường tròn đó. Từ A vẽ tiếp tuyến xy . Trên
xy lấy một điểm M sao cho AM  2 3 cm. Hỏi điểm M di động trên đường nào?

Hướng dẫn giải

O
2

x

y

A

2 3

M

Hình 142

Trước hết chứng minh OA ⊥ xy , sau đó tính OM được 4cm.
Điểm M di động trên đường tròn (O; 4cm).
Bài 5. Cho đường tròn O; R  và dây AB  1,6R . Vẽ một tiếp tuyến song song với AB ; cắt các tia OA ,
OB theo thứ tự tại M và N . Tính diện tích tam giác OMN .

Hướng dẫn giải

Nối tâm O với tiếp điểm H ta được OH ⊥ MN nên OH ⊥ AB tại K.
1,6 R
= 0,8 R
2

Ta có: KA
= KB
=

(

Suy ra: OK =OA − KA =R − 0,8 R
2

2

2

2

) =0,36 R ⇒ OK =0,6 R
2

2

Xét ∆OMN có AB / / MN nên ∆OAB ∽ ∆OMN
Suy ra:

AB
MN

=
SOMN
Vậy

=
1
2

OK
OH

⇒ MN =

MN
=
.OH

AB.OH
OK

=

1,6 R.R
0,6 R

=

8
3

R

1 8
4 2
=
. R. R
R
2 3
3

Bài 6. Cho đường tròn (O; R) có đường kính AB . Vẽ dây AC sao cho AC = R . Gọi I là trung điểm
của dây AC . Đường thẳng OI cắt tiếp tuyến Ax tại M . Chứng minh rằng:
 có số đo bằng 90° , từ đó suy ra độ dài của BC theo R ;
a) ACB
;
b) OM là tia phân giác của COA

c) MC là tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
Lời giải

= OC(
= R) nên tam giác AOC cân tại O .
a) Xét tam giác AOC có OA
=
Lại có AC = R (gt) nên tam giác AOC đều ⇒ AOC
60°
 = 180° − 60° = 120° (kề bù)
⇒ COB
Mặt khác tam giác COB cũng cân tại O có góc ở đỉnh 120°

=
 = OCB
 = 180 − 120 = 30°. AOC đều (cmt) ⇒ ACO
60°
⇒ OBC
2
°

°

 = ACO
 + OCB
 = 60° + 30° = 90°
⇒ ACB

=
BC
Ta có ACB là nửa tam giác đều có cạnh 2R ⇒ đường cao

2R 3
= R 3.
2

b) Vì AC = R (gt) nên tam giác AOC đều ( cmt ) có OI là đường trung tuyến nên đồng thời là đường
.
phân giác của góc COA hay OM là tia phân giác của AOC
1 = O
 2 (cmt), OC
= OA(
= R)
c) Xét MCO và MAO có: OM cạnh chung, O
Do đó MCO =MAO (c.g.c)

 = MAO
 = 90° hay MC ⊥ OC Mà C ∈ (O) nên MC là tiếp tuyến của đường tròn (O; R) .
⇒ MCO
Bài 7. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB . Kẻ các tiếp tuyến tại A và B với nửa đường tròn.
Qua điểm M thuộc nửa đường tròn ( M khác A và B ) kẻ tiếp tuyến thứ ba cắt các tiếp tuyến tại A và
B lần lượt tại C và D .
 = 90° .
a) Chứng minh rằng: CD
= CA + BD ; COD

b) Chứng minh rằng AB là tiếp tuyến của đường tròn đường kính CD .
Lời giải

=
CA CM;
=
DB DM (tính chất của hai tiếp tuyến cắt nhau) mà
a) Ta có:
CD = CM + DM ⇒ CD = CA + BD

 và BOM
 nên COD
 = 90° .
Lại có CO và DO là các tia phân giác của góc kề bù AOM
b) Gọi I là trung điểm của CD ta có OI là đường trung tuyến của tam giác vuông COD nên
IO
= IC
= ID
hay I là tâm của đường tròn đường kính CD .
Dễ thấy tứ giác ABCD là hình thang vuông có OI là đường trung bình nên IO / /AC và BD mà AC và
BD cùng vuông góc với AB (gt) ⇒ IO ⊥ AB .
Chứng tỏ AB là tiếp tuyến của đường tròn đường kính CD .
Bài 8. Cho đường tròn (O; R) đường kính AB và các đường thẳng m , n, p lần lượt tiếp xúc với đường
tròn tại A, B, C (hình vẽ). Chứng minh:

DE ;
a) AD + BE =
=
b) COD

1
 = 1 COB
;
COA và COE
2
2

c) Tam giác ODE vuông;
d)

OD.OE
=R.
DE
Lời giải

a) Ta có các đường thẳng m, n, p lần lượt là các tiếp tuyến tai các điểm tại A, B , C với đường tròn

(O; R) .
Ta có AD = CD (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)
Tương tự BE = CE mà CD + CE = DE ⇒ AD + BE = DE (đpcm)
b) Do DC và DA là hai tiếp tuyến cắt nhau tại D , ta có:

1


= AOD
=
COA .
OD là tia phân giác của góc COA hay COD
2
1


COB .
= BOE
=
Tương tự OE là tia phân giác của góc COB nên COE
2

1 O
=
 O
 4 (cmt) mà O
2 + O
3 =
1 + O
2 + O
3 + O
4 =
=
O
c) Ta có
180° ⇒ O
90°
2 ;O3
Chứng tỏ ODE vuông tại O .

d) Gọi diện tích tam giác DOE là SDOE , ta có:

1
1
OD ⋅ OE
SDOE = OC ⋅ DE = OD ⋅ OE ⇒ OD ⋅ OE =R ⋅ DE (vì OC =R ) ⇒
=
R (đpcm)
2
2
DE
Bài 9. Cho đường tròn tâm I nội tiếp ABC , các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là D, E, F
. Qua D kẻ đường thẳng song song với BC cắt EF tại N và AE tại M . Chứng minh rằng: M là trung
điểm của DN.
Lời giải

Qua A kẻ đường thẳng song song với BC cắt đường thẳng EF tại H .
 = FEC
 (1) (so le trong).
Ta có AHF
 (2)
=
Lại có CE = CF (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau). Nên ECF cân tại C ⇒ FEC
EFC
 = AFH
 (3) (đối đỉnh)
mà EFC
 =.
 Hay AHF cân tại A ⇒ AH =AF =AD
Từ (1), (2), (3) ⇒ AHF
AFH
Xét ABE có DM / /BE (gt)
Theo hệ quả của định lí Thalès ta có:

DM AD
DM BE
=
⇒
=
mà AD = AH (cmt) và BE = BD (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau).
BE AB
AD AB
⇒

DM BD EM
=
=
(4) (Ðịnh lí Thalès)
AH AB AE

Mặt khác xét AEH có MN / /AH (gt). Theo hệ quả định lí Thalès ta có
Từ (4) và (5) ⇒

EM MN
=
(5)
AE AH

DM MN
= ⇒ DM =
MN hay M là trung điểm của DN .
AH AH

 = 60° . Đường tròn tâm K bán kính R tiếp xúc với Ox tại A và Oy tại B . Từ
Bài 10. Cho góc xOy
điểm M trên cung nhỏ AB , vẽ tiếp tuyến với đường tròn, tiếp tuyến này cắt Ox, Oy lần lượt tại C và

D.
a) Tính chu vi COD theo R. Chứng tỏ chu vi đó không đổi khi M chạy trên cung nhỏ AB .
 không đổi khi M chạy trên cung nhỏ AB .
b) Chứng tỏ số đo CKD

Lời giải


a) Ta có OA, OB là hai tiếp tuyến của (O) nên OA = OB và OK là phân giác của AOB
°

 =BOK
 =AOB =60 =30°
⇒ AOK
2
2

Do đó OAK là nửa tam giác đều có cạnh AK =
R ⇒ OK =
2R

= OB
=
nên OA

2
OK 2 − AK=

2
(2R) 2 − R=
R 3

Lại có CD tiếp xúc với (K) tại M nên CM = CA và DM = DB . Gọi p là chu vi của OCD , ta có:
pOCD = OC + CM + MD + OD = OC + CA + DB + =
= 2R 3 (không đổi)
OD 2OA


b) Ta có CK là phân giác của AKM
 . Mà AKM
 + BKM
 = 60° và A
= B
= 90° )
 = AKB
 =120° (vì O
DK là phân giác của BKM
1 1
=
⇒ CKD
AKB =⋅120° =
60° (không đổi).
2
2
Bài 11. Cho tam giác ABC vuông tại A . Gọi R, r lần lượt là bán kính đường tròn ngoại tiếp, nội tiếp
tam giác ABC . Chứng minh rằng: AB + AC = 2(R + r) .
Lời giải

Dễ thấy AFID là hình chữ nhật (có 3 góc vuông)
Lại có AD = AF nên AFID là hình vuông ⇒ AD =AF =ID =r
Ta có BD = BE và CE = CF . Mà BE + CE = BC = 2 R ⇒ AB + AC = AD + BD + AF + CF
Mà BE + CE = BC = 2R ⇒ AB + AC = AD + BD + AF + CF

= 2(r + R).
= AD + AF + BD + CF= 2r + 2R= 2(r + R ).
Bài 12. Cho nửa đường tròn (O; R) đường kính AB từ A và B vẽ hai tiếp tuyến Ax và By . Một
điểm M di động trên nửa đường tròn này qua M vẽ tiếp tuyến thứ ba cắt Ax và By lần lượt tại C và
D . Hãy xác định vị trí của điểm M trên nửa đường tròn (O; R) sao cho AC + BD nhỏ nhất.

Lời giải

Kẻ AE / /CD (E thuộc By).
Dễ thấy tứ giác ACDE là hình bình hành ⇒ AE =
CD mà AC = MC (tính chất tiếp tuyến cắt nhau)
Tương tự BD = MD nên AC + BD = MC + MD = CD
Lại có AE ≥ AB ⇒ AC + BD ≥ AB (không đổi)
Dấu '' = '' xảy ra ⇔ E trùng với B ⇔ CD / /AB ⇔ OM ⊥ AB
Vậy khi M là giao điểm của đường thẳng vuông góc với AB .
Kẻ từ O với nửa đường tròn (O) đường kính AB thì AC + BD nhỏ nhất.
Bài 13. Cho đường tròn (O; R) một đường thẳng d cắt đường tròn (O) tại hai điểm D và E . Một điểm

A di động trên đường thẳng d và A nằm ngoài đường tròn (O) , kẻ hai tiếp tuyến AB, AC đến đường
tròn (B, C là hai tiếp điểm). Gọi I là trung điểm của DE , đường thẳng OI cắt đường thẳng BC tại N .
Chứng minh rằng: Khi A di động trên đường thẳng d thì BC luôn đi qua một điểm cố định.
Lời giải

I là trung điểm của DE(gt) ⇒ OI ⊥ DE hay OIA vuông tại I
Gọi H là giao điểm của OA và BC .
Ta có OHN vuông tại H .Ta có OHN ~OIA (g.g)

⇒

ON OH
OA.OH
=
⇒ ON =
.
OA OI
OI



 chung.
= BOH
= 90° , AOB
Xét  ABO và  HBO có: ABO
Do đó ABO ~BHO (g.g) ⇒

OB OA
=
OH OB

⇒ OA.OH =
OB2 =
R 2 Do đó ON =

R2
(không đổi) d cho trước, O cố định ⇒ I cố định ⇒ N cố
OI

định.
Bài 14. Cho đường tròn (O) nội tiếp ABC ,các tiếp điểm trên các cạnh AB, BC, CA lần lượt là M, N
và S
a) Chứng minh rằng: AB + AC − BC =
2AM .

AB 4=
cm, BC 7 cm và CA = 5 cm . Tính các đoạn thẳng AM, BM và CS
=
b) Cho
Lời giải

a) Ta có AB + AC − BC = AM + MB + AS + SC − BN − NC = AM + AS = 2AM

AB + AC − BC 4 + 5 − 7
b) Theo câu a ta có: AB + AC − BC =
2AM ⇒ AM = = = 1
2
2
BM = 4 − 1 = 3 ; AS = AM = 1 ⇒ SC = 5 − 1 = 4.

cm, AC 8 cm . Gọi I là tâm của đường tròn nội
có AB 6=
Bài 15. Cho tam giác ABC vuông tại A=
tiếp ABC . Tính bán kính của đường tròn tâm I .
Lời giải

Ta có tam giác ABC vuông tại A (gt)
Theo định lí Pythagore: BC2 = AB2 + AC2 = 62 + 82 = 100 ⇒ BC =
Gọi SABC là diện tích tam giác ABC , Ta có: S=
ABC

1
1
AB ⋅ AC = ⋅ 6 ⋅ 8 = 24 cm 2
2
2

Gọi bán kính đường tròn nội tiếp ABC là r
Ta có SABC = SAIB + SBIC + SCIA =

62 + 82 = 10( cm)

1
1
1
r ⋅ AB + r ⋅ BC + r ⋅ AC
2
2
2

(

)

48
48
1
r(AB + BC + AC) ⇒ 24.2= r(AB + BC + AC)
⇒ SABC =
=
⇒r
=
= 2
2
AB + BC + AC 6 + 8 + 10
Vậy bán kính đường tròn tâm I nội tiếp ABC là r = 2( cm) .

= AC
= 10 cm, BC
= 12 cm , và I là tâm của đường tròn nội
Bài 16. Cho tam giác ABC cân tại A có AB
tiếp ABC . Tính bán kính của đường tròn (I).
Hướng dẫn: Theo bài 36. Để tính bán kính đường tròn nội tiếp ABC ta tính diện tích của tam giác ( S )
và
nửa chu vi ( p ).
Lời giải

ABC cân tại A , kẻ đường cao AH ta có AH đồng thời là đường trung tuyến
BC 12
HB
= HC
=
= = 6( cm).
2
2

8( cm).
Theo định lí Pythagore: AH 2 =AB2 − HB2 =102 − 62 ⇒ AH =
S=
ABC
p=

1
1
BC ⋅ AH = ⋅12 ⋅ 8 = 48 cm 2
2
2

(

)

AB + AC + BC 2 ⋅10 + 12
= = 16( cm).
2
2

r
Vậy=

48
= 3( cm) .
16

Cách khác:
ABC cân nên đường cao AH cũng đồng thời là đường phân giác, I là tâm của đường tròn nội tiếp nên
CI là phân giác của AHC .

IA IH IA + IH AH
IA CA 10 5
IH
⇒
=
=
=
=1 ⇒
=⇒
1 IH =
3( cm).
= =
Ta có =
5
3
5+3
8
3
IH CH 6 3
Vậy bán kính đường tròn nội tiếp ABC là 3( cm) .

= AC
= 13 cm, BC
= 10 cm . Gọi O là tâm đường tròn ngoại
Bài 17. Cho tam giác ABC cân tại A có AB
tiếp tam giác ABC . Tính bán kính của đường tròn (O) .
Lời giải

= HC
=
Kẻ đường kính AD cắt BC tại H ta có HB

BC 10
= = 5.
2
2

2
Theo định lí Pythagore AB
=
AH 2 + BH 2

AH 2 = AB2 − BH 2 = 132 − 52 ⇒ AH =

132 − 52 ⇒ AH =
12( cm).

Xét tam giác ABD có BO là đường trung tuyến mà BO
= AO
= DO hay BO =

1
AD nên tam giác
2

ABD vuông tại B .

 chung và ABD
 = Do đó ABD AHB (g.g)
Xét ABD và AHB có: BAD
⇒

AB AH
AB2 132
=
⇒ AB2 =AD ⋅ AH ⇒ AD =
=
≈ 14,1( cm)
AD AB
AH 12

Vậy bán kính đường tròn (O) ngoại tiếp ABC : R ≈

14,1
≈ 7, 05( cm) .
2

Bài 18. Quan sát hình vẽ. Biết AB, AC lần lượt là tiếp tuyến của đường tròn (O) tại B, C . Tính giá trị
của x .
Lời giải

Ta có: AB = AC (tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau)

hay 7 x − 4 = 3 x + 8 ⇒ 7 x − 3 x =8 + 4 ⇒ 4 x =
12 ⇒ x =
3

BÀI 17. VỊ TRÍ TƯƠNG ĐỐI CỦA HAI ĐƯỜNG TRÒN.
A. KIẾN THỨC CƠ BẢN CẦN NẮM
1. HAI ĐƯỜNG TRÒN CẮT NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn cắt nhau
Nếu hai đường tròn có đúng hai điểm chung thì ta nói đó là hai đường tròn cắt nhau. Hai điểm chung gọi là
hai
giao điểm của chúng.
R>R
Nhận xét : Hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) cắt nhau khi R − R′ < OO′ < R + R′; (  ).
Ví dụ 1. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 5 cm . Hãy giải thích tại sao hai đường tròn ( O; 4 cm ) và

( O′;3 cm ) cắt nhau.
Lời giải
=
cm; R′ 3 cm , ta thấy 1 cm < 5 cm < 7 cm , nên R − R′ < OO′ < R + R′ . Do đó, hai đường tròn đã
Đặt R 4=
cho
cắt nhau.
2. HAI ĐƯƠNG TRÒN TIẾP XÚC NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn tiếp xúc nhau
Nếu hai đường tròn có duy nhất một điểm chung thì ta nói đó là hai đường tròn tiếp xúc nhau. Điểm chung
gọi là tiếp điểm của chúng.

Chú ý: Người ta còn phân biệt hai trường hợp: hai đường tròn tiếp xúc ngoài ( H.5.34a ) và hai đường tròn
tiếp xúc trong (H.5.34b).
Nhận xét

1) Ta nhận thấy: Hai đường tròn ( O; R ) và ( O′; R′ ) tiếp xúc ngoài khi OO=′ R + R′ , và tiếp xúc trong khi

OO′ = R − R′;( R > R′) .
2) Nếu hai đường tròn tiếp xúc với nhau thì tiếp điểm thẳng hàng với hai tâm.

Ví dụ 2. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 5 cm . Giải thích tại sao hai đường tròn ( O;3 cm ) và

( O′; 2 cm ) tiếp xúc với nhau. Chúng tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài?
Lời giải
Đặt R = 3 cm và R′ = 2 cm , ta thấy 5=
cm 3 cm + 2 cm , nghĩa là OO=′ R + R′ .
Vậy hai đường tròn đã cho tiếp xúc ngoài với nhau.
3. HAI ĐƯỜNG TRÒN KHÔNG GIAO NHAU
Tìm hiểu hai đường tròn không giao nhau
Nếu hai đường tròn không có điểm chung nào thì ta nói đó là hai đường tròn không giao nhau.
Chú ý: Người ta còn phân biệt hai trường hợp: hai đường tròn ngoài nhau (H.5.36a) và đường tròn này
đựng

đường tròn kia (H.5.36b).

Nhận xét: Ta nhận thấy:

Hai đường tròn ( O; R ) và ( O′; R′ ) ngoài nhau khi OO′ > R + R′ .
Đường tròn ( O; R ) đựng đường tròn ( O′; R′ ) khi R > R′ và OO′ < R − R′ . Đặc biệt, khi O trùng với O′
và

R ≠ R′

thì

ta

có

hai

đường

tròn

đồng

tâm.

Ví dụ 3. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( 0;3 cm ) và ( O′;5 cm ), biết rằng OO′ > 8 cm .

Lời giải
Đặt R = 3 cm và R′ = 5 cm , ta có OO′ = 8 cm > R + R′ .

Vậy ( 0;3 cm ) và ( O′;5 cm ) là hai đường tròn ngoài nhau.

B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.24. Hình 5.37 cho thấy hình ảnh của những đường tròn qua cách trình bày một số sản phẩm mây tre đan.
Bằng cách đánh số các đường tròn, em hãy chỉ ra một vài cặp đường tròn cắt nhau và vài cặp đường tròn
không giao nhau.

Lời giải
Ta đánh số các đường tròn như hình dưới đây.

Từ hình vẽ trên, ta có:
− Một vài cặp đường tròn cắt nhau: 2 và 3; 4 và 5; 7 và 8; 6 và 9.
− Một vài cặp đường tròn không giao nhau: 1 và 2; 1 và 3; 2 và 5; 3 và 6; 5 và 8; …
5.25. Cho hai điểm O và O′ cách nhau một khoảng 5 cm . Mỗi đường tròn sau đây có vị trí tương đối như
thế nào đối với đường tròn ( O;3 cm ) .

a) Đường tròn ( O′;3 cm )

b) Đường tròn ( O′;1 cm )
c) Đường tròn ( O′;8 cm ) .
Lời giải
Ta có: OO′ = 5 cm .

a) Vì 3 − 3 < 5 < 3 + 3 nên hai đường tròn ( O;3 cm ) và ( O′;3 cm ) cắt nhau.

b) Vì 5 > 3 − 1 nên hai đường tròn ( O;3 cm ) và ( O′;1 cm ) ) nằm ngoài nhau.
c)

Vì

5= 8 − 3

nên

hai

đường

tròn

( O;3 cm )

và

( O′;8 cm )

tiếp

xúc

trong.

5.26. Cho ba điểm thẳng hàng O, A và O′ . Với mỗi trường hợp sau, hãy Vìết hệ thức giữa các độ dài

OO′, OA và O′A rồi xét xem hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A ) tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài với
nhau; vẽ hình để khẳng định dự đoán của mình.
a) Điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ ;
b) Điểm O nằm giưa hai điểm A và O′ ;
c) Điểm O′ nằm giữa hai điểm A và O .
Lời giải
a) Nếu điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ thì OO
=′ OA + O′A .

Do đó (O;OA) và ( O′;O′A ) tiếp xúc ngoài.

b) Nếu điểm O nằm giữa hai điểm A và O′ thì OO
=′ O′A − OA .
Do đó (O;OA) và ( O′;O′A ) tiếp xúc trong.

c) Nếu điểm O′ nằm giữa hai điểm A và O thì OO
=′ OA − O′A

Do đó (O;OA) và; ( O′;O′A ) tiếp xúc trong.

5.27. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A . Một đường thẳng qua A cắt ( O ) tại
B và cắt ( O′ ) tại C . Chứng minh rằng OB / / O′C .

Lời giải

 = OAB
 . Vì O′A = O′C nên tam giác O′AC cân
Vì OA = OB nên tam giác OAB cân tại O , suy ra OBA


 =O

 =O

′AC = O
′CA . Lại có OAB
′CA . Vậy OB / / O′C
′AB nên OBA
tại O , suy ra O
C. CÁC DẠNG TOÁN
Dạng 1. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn
Ví dụ 1. Cho hai điểm O và O′ cách nhau một khoảng 5 cm. Mỗi đường tròn sau đây có vị trí tương đối

như thế nào đối với đường tròn ( O;3cm ) .
a) Đường tròn ( O′;3cm ) ;

b) Đường tròn ( O′;1cm ) ;
c) Đường tròn ( O′;8cm ) .
Lời giải
a)=
Đặt R 3=
cm; R′ 3cm . Ta có 3 − 3 < 5 < 3 + 3 ⇔ R − R′ < OO′ < R + R′ hay 0 < 5 < 6 .
Do đó hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′;3cm ) cắt nhau.
b)=
Đặt R 3=
cm; R′ 1cm . Ta có 5 > 3 + 1 ⇔ OO′ > R + R′ .
Do đó hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′;1cm ) ở ngoài nhau.
c)=
Đặt R 3=
cm; R′ 8cm . Ta có 5 = 8 − 3 ⇔ OO′ = R′ − R .
Do đó hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′;8cm ) tiếp xúc nhau.
Ví dụ 2. Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) trong mỗi trường hợp sau:
a) OO
=′ 12;
=
R 5;=
R′ 3 ;
b) OO
=′ 8;=
R 5;=
R′ 3 ;
c) OO
R 5;=
R′ 3 ;
=′ 7;=
d) OO
=′ 0;=
R 5;=
R′ 4 ;
e) OO
=′ 3;=
R 4;=
R′ 7
Lời giải
a) Ta có 12 > 5 + 3 hay OO′ > RR′ . Do đó hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) ở ngoài nhau.
b) Ta có 8 =
5 + 3 hay OO′ =
RR′ . Do đó hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) tiếp xúc ngoài.
c) Ta có 5 − 3 < 7 < 5 + 3 hay R − R′ < OO′ < R + R′ . Do đó hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) cắt nhau.
d) Ta có 0 < 5 − 4 hay OO′ < R − R′ . Do đó hai đường tròn ( O, R ) đựng đường tròn ( O′; R ) .
e) Ta có OO′ =
R′ − R hay 3 =
7 − 4 . Do đó hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R ) tiếp xúc trong.
Ví dụ 3. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 3 cm .Giải thích tại sao hai đường tròn ( O,8cm ) và

( O′;5cm ) tiếp xúc nhau. Chúng tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài?
Lời giải

8cm − 5cm ⇔ OO′ =R − R′ .
Đặt R 8=
=
cm; R′ 5cm . Ta có 3cm =
Do đó hai đường tròn đã cho tiếp xúc trong với nhau.
Ví dụ 4. Xác định vị trí của hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′; 2cm ) biết OO′ > 5 cm .
Lời giải

=′
Đặt R 3=
cm; R′ 2cm . Ta có OO
=

5>R + R′ .

Do đó hai đường tròn ( O;3cm ) và ( O′; 2cm ) là hai đường tròn ở ngoài nhau.
Ví dụ 5. Cho hai điểm O và O′ sao cho OO′ = 2 cm . Xác định vị trí của hai đường tròn ( O;5cm ) và

( O′; r ) biết r < 3 cm .

Lời giải
Đặt R = 8cm và đường tròn tâm O′ có bán kính r < 3 cm . Ta có OO′ = 2 < 5 − r ( r < 3cm ) .
Do đó hai đường tròn ( O;5cm ) đựng đường tròn ( O′; r ) khi r < 3 cm .
Ví dụ 6. Cho ba điểm thẳng hàng O, A và O′ . Với mỗi trường hợp sau, hãy viết hệ thức giữa các độ dài
OO′,OA và O′A rồi xét xem hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A ) tiếp xúc trong hay tiếp xúc ngoài với

nhau; vẽ các hình để khẳng định dự đoán của mình.
a) Điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ ;
b) Điểm O nằm giữa hai điểm O và A ;
c) Điểm O′ nằm giữa hai điểm O và A .
Lời giải

=′ OA + O′A . Hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A )
a) Điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ . Ta có OO
tiếp xúc ngoài.

=′ O′A − OA . Hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A )
b) Điểm O nằm giữa hai điểm O và A . Ta có OO
tiếp xúc trong.

=′ O′A − OA . Hai đường tròn ( O; OA ) và ( O′; O′A )
c) Điểm O′ nằm giữa hai điểm O và A . Ta có OO
tiếp xúc trong.

Ví dụ 7. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A . Một đường thẳng qua A cắt

( O ) tại B và cắt ( O′) tại C . Chứng minh rằng OB / /O′C .

Lời giải

=

= OB
= R hay tam giác AOB cân tại O ⇒ B
Gọi bán kính đường tròn ( O ) là R . Ta có OA
A1 .

=
= C
 ⇒ OB / / O′C (cặp góc
Tương tự ta có  AOC cân tại O′ ⇒ C
A2 mà 
A1 = 
A2 (đối đỉnh). Do đó B
so le trong bằng nhau).
Ví dụ 8. Cho nửa đường tròn ( O ) đường kính AB . Trên cùng nửa mặt phẳng bờ AB , vẽ nửa đường
tròn tâm O′ đường kính OA .
a) Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( O ) và đường tròn ( O′ ) .
b) Vẽ dây cung AC của nửa đường tròn ( O ) cắt nửa đường tròn ( O′ ) tại D . Chứng minh OC và OD
song song với nhau.
Lời giải

OA − O′A ( d =
R − R′ ) . Chứng tỏ ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc
a) Ta có ba điểm A, O′, O thẳng hàng và OO′ =
trong tại A .

b) Ta có  AO′D cân ( vì O′A = O′D = R′) ⇒ 
A1 = C
1

 ( 2) .
A1 =
C
(1) . Tương tự  AOC cân ⇒ 
1


 ⇒ O′D / / OC (cặp góc đồng vị bằng nhau).
Từ (1) và (2) ta có D
=
C
1
1
Chú ý: Các bạn có thể giải thêm câu c) sau đây: Chứng minh D là trung điểm của AC và OD song
song với BC .
Hướng dẫn: D thuộc nữa đường tròn đường kính AO nên 
ADO= 90° . Khi đó D là trung điểm của
AC (định lí đường kính dây cung) ta chứng minh OD là đường trung bình của  AOC để suy ra
OD / / BC .
Ví dụ 9. Cho đoạn thẳng OO′ và điểm A nằm giữa hai điểm O và O′ . Vẽ đường tròn ( O; OA ) và
đường tròn ( O′; O′A ) . Qua A vẽ đường thẳng cắt ( O ) tại B và cắt ( O′ ) tại C .
a) Chứng minh rằng ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc nhau.
b) Vẽ đường kính BD của ( O ) và CE của ( O′ ) , chứng minh rằng D, A, E thẳng hàng.

Lời giải

OA + O′A ( d =
R + R′ ) . Chứng tỏ ( O ) và ( O′ ) tiếp xúc ngoài tại A .
a) Ta có OO′ =
1
BD (1) . Xét  ABD có AO là đường trung tuyến (1)
2
nên  ABD vuông tại A hay AD ⊥ AB , mà A, C , B thẳng hàng nên AD ⊥ BC , tương tự AE ⊥ BC . Vì

b) Ta có BD là đường kính của ( O ) nên OA =

vậy AD và AE phải trùng nhau hay ba điểm D, A, E thẳng hàng.
Ví dụ 10. Cho hình bình hành ABCD ( AB > AD ) . Vẽ đường tròn tâm A bán kính AD , đường tròn ( A )
cắt AB tại E . Vẽ đường tròn tâm B bán kính BE , đường tròn ( B ) cắt đường thẳng DE tại F . Chứng
minh đường tròn ( A; AD ) và ( B, BE ) tiếp xúc với nhau và ba điểm F , B, C thẳng hàng.
Lời giải

AE EB ( d =
R + R′ ) . Chứng tỏ rằng ( A; AD ) và ( B, BE ) tiếp xúc với nhau tại E .
Ta có AB =+
 mà
=
=E
 . Tương tự ta có  EBF cân tại B ⇒ F
Ta có  ADE cân tại A ( AD = AE = R ) ⇒ D
E
2
1
1

=
 . Do đó AD / / BF . Lại có AD / / BC ( gt ) . Theo tiên đề Ơ – clit BF , BC
=E
 (đối đỉnh) ⇒ D
F
E
1
1
2
phải trùng nhau hay ba điểm F , B, C thẳng hàng.
Ví dụ 11. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC . Một dây AD vuông góc với BC tại H . Gọi E , F theo
thứ tự là chân các đường vuông góc kẻ từ H đến AB, AC . Gọi ( I ) và ( K ) lần lượt là các đường tròn
ngoại tiếp các tam giác HBE và HCF . Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( I ) và ( O ) ; ( K ) và

( O ) ; ( I ) và ( K ) .
Lời giải

OB − IB ( d =
R − R1 ) . Chứng tỏ ( I ) và ( O ) tiếp xúc trong. Tương tự ta chứng minh được
Ta có OI =
IH HK ( d =
R1 + R2 ) . Chứng tỏ ( I ) và ( K ) tiếp
( K ) và ( O ) tiếp xúc trong với nhau. Lại có IK =+
xúc ngoài với nhau.
Ví dụ 12. Cho đường tròn tâm O đường kính AB . Một điểm C (khác A, B ) nằm trên đường tròn. Tiếp
tuyến Cx của đường tròn cắt tia AB tại I , phân giác của góc CIA cắt OC tại O′ .
a) Xác định vị trí tương đối của đường tròn ( O ) và đường tròn ( O′; O′C ) .
b) Chứng minh rằng đường tròn ( O′; O′C ) tiếp xúc với AB .
Lời giải
a) Hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) có điểm chung C . Cx là tiếp tuyến của đường tròn

( O )( gt ) ⇒ OC ⊥ Cx mà O′ ∈ OC ⇒ O′C ⊥ Cx . Vậy Cx là tiếp tuyến chung hay đường tròn ( O ) và
đường tròn ( O′; O′C ) tiếp xúc với nhau tại C .

b) O′ nằm trên phân giác của góc CIA nên O′ cách IA một khoảng bằng O′C nên đường tròn ( O′; O′C )
tiếp xúc với AB .
Ví dụ 13. Cho đường thẳng OO′ = 13cm . Dựng đường tròn ( O;12cm ) và ( O′;5cm ) .
a) Xác định vị trí tương đối của hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) .
b) Vẽ đường kính AC của ( O ) và AD của ( O′ ) . Chứng minh ba điểm C , B, D thẳng hàng.
Lời giải
a) Ta có OO′ < R + R′ (13 < 12 + 5 ) nên hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm phân biệt A và
B

b) Ta có 
ABC + 
ABD =
ABC= 90° ( AC là đường kính). Tương tự 
ABD= 90° , do đó 
180° nên ba
điểm C , B, D thẳng hàng.
Dạng 2. Tính toán
Áp dụng tính chất của hai đường tròn tiếp xúc
Ví dụ 1. Cho đường tròn ( O;3cm ) và đường tròn ( O′;1cm ) tiếp xúc ngoài nhau tại A , vẽ hai bán kính

OB và O′C song song với nhau và cùng thuộc mặt phẳng có bờ là OO′ .
;
a) Tính BAC
b) Gọi I là giao điểm của BC và OO′ . Tính OI .
Lời giải

 + CO

′A =
a) Ta có OB / / O′C ( gt ) ⇒ BOA
180° ( cặp góc trong cùng phía). Lại có các tam giác AOB và

AO′C cân tại O và O′ nên

(

)

 + CO

′A
360° − BOA


′A
180° − BOA
180° − CO




⇒ A1 + A2 =
= 90°
A1 =
; A2 =
2
2
2

(

)

= 180° − 
A1 + 
A2 = 90°
⇒ BAC
b)  IBO có OB / / O′C theo hệ quả định lý Thales
IO OB
IO − IO′ OB − O′C
OO′ OB − O′C
4 3 −1
4.3
=
⇒
=
⇔
=
⇒
=
⇒ IO =
= 6 ( cm )
IO′ O′C
IO
OB
IO
OB
IO
3
2
Ví dụ 2. Cho đường tròn ( O;5cm ) và đường tròn ( O′;3cm ) tiếp xúc ngoài nhau tại A . Một đường
thẳng qua A hợp với OO′ một góc 30° cắt ( O ) tại B và ( O′ ) tại C .

′C và OB / / O′C .
a) Chứng minh 
AOB = AO
b) Tiếp tuyến tại C của ( O′ ) cắt OO′ tại D . Tính CD, O′D .
Lời giải

 mà 
 , tương tự với  AO′C có 
a)  AOB cân tại O có 
A2 = C
A1 = 
A2 (đối đỉnh)
A1 = B
1
1
 =C
⇒
⇒
A1 = 
A2 = B
AOB = 
AO′C ( hai tam giác cân có các góc đáy bằng nhau) và
1
1
= C
 ⇒ OB / / O′C (cặp góc so le trong )
B
1
1

(

)

 = 120° ⇒ CO

= 30° ⇒ 
′D= 60° .
A2= 30° ⇒ C
AO′C= 180° − 
A2 + C
b) Có 
1
1
CD


′D
′D R.tan 60
Xét tam giác vuông CO′D có tan CO
=
⇒ CD
= O′C.tan CO
=
=
° R=
3 3 3 ( cm )
O′C

O′C
O′C
3

′D ⇒ O′D =
=
cos CO
= =
6 ( cm )

1
O′D
cos CO′D
2

Ví dụ 3. Cho đường tròn ( O; R ) đường kính AB . Gọi S là trung điểm của OA vẽ đường tròn tâm S đi
qua A .
a) Chứng minh đường tròn ( O ) và đường tròn ( S ) tiếp xúc nhau tại A .
b) Một đường thẳng đi qua A cắt đường tròn ( S ) tại M và cắt ( O ) tại N ( M , N khác A ) chứng minh

SM / / ON .
c) Gọi I là trung điểm của ON , đường thẳng AI cắt NB tại K . Chứng minh rằng BK = 2 KN .
Lời giải

OA − SA ( d =
R − R′ ) . Vậy đường tròn ( O ) và đường tròn ( S ) tiếp xúc trong tại A .
a) Ta có SO =
 ;  AON cân tại O ⇒ 
⇔M
= N
 ⇒ SM / / ON (cặp góc đồng vị
b) ASM cân tại S ⇒ 
A1 =
M
A1 = N
1
1
1
1
bằng nhau)

KE .
c) Kẻ OE / / IK có I là trung điểm của ON ( gt ) ⇒ IK là đường trung bình của  NOE ⇒ KN =
Mặt khác  AKB có O là trung điểm của AB, OE / / AK ( gt ) ⇒ E là trung điểm của BK . Do đó

BK = 2 KN .
Ví dụ 4. Cho đường tròn ( K ) có đường kính BC . Gọi D là trung điểm của KC và I là tâm đường
tròn có đường kính BD .
a) Chứng tỏ đường tròn ( K ) và ( I ) tiếp xúc nhau.

b) Qua B vẽ đường thẳng (không trùng với BC ) cắt ( K ) tại A và cắt ( I ) tại E . Chứng tỏ rằng

KA / / IE và tỉ số

CA
không đổi.
DE

Lời giải

KB − IB ( d =
R − R′ ) . Vậy đường tròn ( K ) và ( I ) tiếp xúc nhau tại B .
a) Ta có KI =
b) Chứng minh tương tự câu b Ví dụ 12 ta có KA / / IE . Ta có DE ⊥ BE ( BD là đường kính). Tương tự
ta có CA ⊥ BA ⇒ DE / / AC .
Áp dụng tính chất hai đường tròn cắt nhau
Ví dụ 5. Cho đường tròn ( O; 4cm ) và ( O′;3cm ) và đoạn nối tâm OO′ = 5cm .
a) Chứng tỏ đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm A và B .
b) Tính độ dài AB .
c) Gọi AC , AD lần lượt là đường kính của đường tròn ( O ) và ( O′ ) . Chứng minh rằng C , B, D thẳng
hàng.
Lời giải

a) Ta có OA − O′A < OA − O′A ( 4 − 3 < 4 + 3) . Chứng tỏ đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm A
và B .
42 + 32 hay OO′2 =
AO 2 + AO′2
b) Xét tam giác AOO′=
có AO 4=
cm; AO′ 3=
cm; OO′ 5cm . Ta có 52 =

. Theo định lý Pythagore đảo ta có tam giác AOO′ vuông tại A . Ta có
′A O=
′B 3cm nên OO′ là đường trung trực của đoạn AB ⇒ OO′ ⊥ AB . Gọi I là
OA
= OB
= 4cm; O=
giao điểm của OO′ và AB , ta có AI là đường cao của tam giác vuông AOO′ . Gọi S AOO′ là diện tích
của tam giác vuông AOO′ .
Ta có S AOO′ =

1
1
OA.O′A 4.3
=
= 2, 4 ( cm ) ⇒ AB = 4,8cm
AI .OO′ = AO. AO′. ⇒ AI =
2
2
OO′
5

c) Ta có OA = OB = OC = 4cm ⇒ OB =

1
AC nên tam giác ABC vuông tại B hay BC ⊥ AB .
2

Chứng minh tương tự ta có BD ⊥ AB . Do đó ba điểm C , B, D thẳng hàng.
Ví dụ 6. Cho hai đường tròn ( O;10cm ) và ( O′;17cm ) cắt nhau tại hai điểm A và B , biết AB = 16cm .
Tính độ dài đoạn OO′ .
Lời giải
Trường hợp 1:

′A O=
′B 17cm . Nên OO′ là đường trung
O, O′ nằm về hai phía đối với AB . Ta có OA
= OB
= 10cm; O=

trực của đoạn AB nên OO′ ⊥ AB tại H và HA
= HB
=

AB 16
= = 8 ( cm ) . Xét tam giác AHO vuông
2
2

tại H .
Theo định lý Pythagore, ta có
OA2 = OH 2 + AH 2 ⇒ OH 2 = OA2 − AH 2 = 102 − 82 ⇒ OH =

102 − 82 = 6 ( cm )

Tương tự với tam giác vuông AHO′ ta có HO′ = 15cm . Vậy OO′ =OH + HO′ =6 + 15 =21( cm ) .
Trường hợp 2: O,O′ nằm về cùng một phía với AB .

Ta có OO′ = O′H − OH = 15 − 6 = 9 ( cm )
Ví dụ 7. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại hai điểm A và B . Vẽ hình bình hành OBO′C .
Chứng minh rằng AC / /OO′ .
Lời giải

Gọi H là giao điểm của AB và OO′ . H là trung điểm AB . Gọi I là giao điểm của BC và OO′ . Vì
OBO′C là hình bình hành nên I là trung điểm của BC . Do đó IH là đường trung bình của
 ABC ⇒ IH / / AC hay OO′//AC .
D. BÀI TẬP TỰ LUYỆN
Bài 1. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ') tiếp xúc ngoài tại A . Kẻ tiếp tuyến chung ngoài BC ,

B ∈ ( O ) , C ∈ ( O ') . Tiếp tuyến chung trong tại A cắt tiếp tuyến chung ngoài BC tại I .

= 90°.
a) Chứng minh BAC
'
b) Tính số đo OIO
c) Tính độ dài BC =
, biết OA 9cm,
=
O ' A 4cm .
Hướng dẫn (h.93)
a) Theo tính chất hai tiếp tuyến cắt nhau, ta có:
 I .
IB
= IA
= IC và
=
I1 I=
2 ; I3
4

 =°
90 .
Vậy ∆BAC vuông tại A ⇒ BAC
b) Theo tính chất hai tia phân giác của hai góc kề bù
=' 90°.
ta được OIO
c) Áp dụng hệ thức h 2 = b ' c ' vào tam giác vuông
OIO ' , ta được: IA2 = OA.O ' A = 9.4 = 36 ⇒ IA = 6cm.

Hình 93

Do đó, BC = 12cm
Bài 2. Cho hai đường tròn ( O; 20cm ) và ( O ';15cm ) cắt nhau tại A và B . Tính đoạn nối tâm OO ' biết
rằng AB = 24cm.
(Xét hai trường hợp: O và O ' nằm khác phía đối với AB; O và O ' nằm cùng phía đối với AB; .)
Hướng dẫn (h.94)
Gọi H là giao điểm của OO ' và AB . Tính được AH = 12cm. Áp dụng định lý Pythagore tính được:
OH = 16cm; O ' H = 9cm .

a)

b)
Hình 94

Nếu O và O ' nằm khác phía đối với AB (hình 94a) thì: OO ' = 16 + 9 = 25cm
Nếu O và O ' nằm cùng phía đối với AB (hình 94b) thì: OO ' = 16 − 9 = 7cm .
Bài 3. Cho đường tròn ( O ) bán kính OA và đường tròn ( O ') đường kính OA.
a) Hãy xác định vị trí của hai đường tròn ( O ) và ( O ') .
b) Dây AD của đường tròn lớn cắt đường tròn nhỏ ở C. Chứng minh rằng: AC = CD.
Hướng dẫn (h 95)

=' OA − O ' A hay d= R − r
a) Ta có: OO
Suy ra đường tròn ( O ) và đường tròn ( O ') tiếp xúc trong.

=' O=
' A O ' O ⇒ ∆COA vuông tại C.
b) Ta có: CO
⇒ OC ⊥ AD ⇒ CA =
CD ( đường kính vuông góc với một dây).
Bài 4. Cho ba đường tròn tâm O1, O2, O3 cùng có bán kính R và tiếp xúc ngoài với nhau đôi một. Tính
diện tích tam giác có ba đỉnh là ba tiếp điểm.
Hướng dẫn giải

O1
C

A
O2

B

Chứng minh ∆O1O2O3 đều, suy ra ∆ABC đều cạnh R.

O3

R2 3
Đáp số: S =
.
4

Bài 5. Cho hai đường tròn (O) và (O′) tiếp xúc với nhau tại A. Qua A vẽ một cát tuyến cắt đường
tròn (O) tại B và cắt đường tròn (O′) tại C. Từ B vẽ tiếp tuyến xy với đường tròn (O). Từ C vẽ đường
thẳng uv//xy. Chứng minh rằng uv là tiếp tuyến của đường tròn (O′).
Hướng dẫn giải
y
B

2
1

x

1

O

A

2

v

O'
1
2

C

u

Nối OO’ thì OO’ đi qua A.
 , suy ra OB // O’C.
 =C
Bạn hãy chứng minh B
1
1
Vì OB ⊥ xy nên O ' C ⊥ uv ⇒ uv là tiếp tuyến của đường tròn (O’).
Bạn cũng có thể chứng minh bằng cách khác: Qua A vẽ một tiếp tuyến chung.
Trường hợp hai đường tròn tiếp xúc trong: cũng chứng minh tương tự.
Bài 6. Cho hai đường tròn (O; 17) và (O’; 10) cắt nhau tại A và B. Biết OO’ = 21, tính AB.
Hướng dẫn giải

A
O

O'

I
B

Gọi I là giao điểm của OO’ với AB ta được OO ' ⊥ AB và IA = IB.
Ta đặt OI = x thì O’I = 21 – x
Ta có:

OA2 − OI 2 = O ' A2 − O ' I 2 = ( AI 2 )
17 2 − x 2 = 102 − (21 − x 2 ).
iải ra ta được x = 15.
AI 2 =17 2 − 152 = 64 ⇒ AI =8 .

Vậy AB = 16 cm.
Bài 7. Cho hình vuông ABCD. Vẽ đường tròn (D; DC) và đường tròn đường kính BC. Chúng cắt nhau tại
một điểm thứ hai là E. Tia CE cắt AB tại M, tia BE cắt AD tại N. Chứng minh rằng:
a) N là trung điểm của AD.
b) M là trung điểm của AB.
Hướng dẫn giải

a) Gọi I là giao điểm của OD với CE
Ta có : DE=DC nên D nằm trên đường trung trực của EM
OE=OC nên O nằm trên đường trung trực của EC
Do đó, OD là đường trung trực của EC . Suy ra OD ⊥ CE và IC = IE
Ta có: OI //BE (Tính chất đường trung bình của tam giác)
 (hai góc có cạnh tương ứng song song)
 =D
Suy ra: B
1
1
ΔABN = ΔCDO(g.c.g)
BC AD
⇒ AN = CO =
=
2
2
Vậy N là trung điểm của AD.
=D
 (hai góc có cạnh tương ứng vuông góc)
b) C
1
1
ΔBCM = ΔCDO(g.c.g)
BC AB
⇒ BM = CO =
=
2
2
Vậy M là trung điểm của AB
Bài 8. Cho góc vuông xOy. Lấy các điểm I và K thứ tự trên các tia Ox và Oy. Vẽ đường tròn (I; OK) cắt
tia Ox tại M (I nằm giữa O và M). Vẽ đường tròn (K; OI) cắt tia Oy tại N (K nằm giữa O và N)
a) Chứng minhhai đường tròn (I) và (K) luôn cắt nhau
b) Tiếp tuyến tại M của đường tròn (I), tiếp tuyến tại N của đường tròn (K) cắt nhau tại C. Chứng minh
tứ giác OMCN là hình vuông

c) Gọi A, B là các giao điểm của (I) và (K) trong đó B ở miền trong góc xOy. Chứng minh ba điểm A,
B, C thẳng hàng
d) Giả sử I và K thứ tự di động trên các tia Ox và Oy sao cho OI + OK = a không đổi. Chứng minh
đường thẳng AB luôn đi qua một điểm cố định
Hướng dẫn giải

a) Xét ΔOIK có:

OK - OI < IK < OK + OI
tức là R - r < d < R + r
Suy ra hai đường tròn (O) và (O’) luôn cắt nhau.

 = 900 và OM = ON nên là hình vuông.
= M
= N
b) ứ giác OMCN có O
c) Kéo dài KB cắt MC tại L. Gọi giao điểm của đường thẳng AB với tia MC là C.
Dễ thấy tứ giác OKBI là hình chữ nhật, tứ giác BLMI là hình vuông.
ΔBLC' = ΔKOI(g.c.g)
⇒ LC' = OI ⇒ MC = OM = MC
⇒ C' ≡ C

Do đó ba điểm A, B, C thẳng hàng.
d) Ta có: OI + OK =⇒
a OM =
a.
Hình vuông OMCN cạnh a , cố định, đường thẳng AB luôn đi qua một điểm cố định là điểm C .
Bài 9. Cho đoạn thẳng OO’ = 4cm. Vẽ các đường tròn (O; 2cm) và (O’; 1cm)
a) Hãy xác định vị trí tương đối giữa hai đường tròn đó.
b) Dựng đường tròn (I; 1,5cm) tiếp xúc ngoài với hai đường tròn (O) và (O’)
Hướng dẫn giải

I

2

1

O'
O

I'

Hình 160

a) Dùng dấu hiệu d > R + r thì hai đường tròn ở ngoài nhau.
b) Phân tích:
OI =2 + 1,5 =3,5 ( cm ) .
O ' I =+
1 1,5 =
2,5 ( cm ) .

Điểm I là giao của hai đường tròn ( O;3,5cm ) và ( O ';2,5cm ) . Bạn đọc làm tiếp các bước còn lại.

LUYỆN TẬP CHUNG
A. VÍ DỤ SÁCH GIÁO KHOA
Ví dụ 1: Cho hai đường tròn ( O, R ) và ( O′; R′ ) cắt nhau tại A và B . Gọi M là điểm đối xứng với A
qua
a)

O, N
Chứng

minh

là

điểm

đối

rằng

M ∈ (O ) , N ∈ (O )

xứng
và

ba

với

A

qua

O′ .

điểm

M , B, N

thẳng

hàng.

b) Chứng minh rằng đường thẳng MN tiếp xúc với đường tròn đường kính AB .
Lời giải

a) Do tính đối xứng của ( O ) nên từ A ∈ ( O ) suy ra M ∈ ( O ) (vì M đối xứng với A qua O ).
Tam giác ABM có BO là đường trung tuyến và BO =

1
AM (bán kính bằng nửa đường kính) nên là tam
2

giác vuông tại B . Vậy 
ABM = 90 .
Tương tự, ta cũng có N ∈ ( O ) và 
ABN = 90 . Từ hai kết quả trên suy ra
=
MBN
ABM + 
ABN = 90 + 90 = 180.
Điểu đó chứng tỏ ba điểm M , B, N thẳng hàng.
b) Kết quả câu a còn cho thấy MN ⊥ AB , tức là MN vuông góc với bán kính của đường tròn đường kính
AB tại B . Do đó, MN là tiếp tuyến của đường tròn đường kính AB .
Ví dụ 2. Cho hai đường tròn ngoài nhau ( O; R ) và ( O′; R′ ) với giả thiết R > R′ . Một đường thẳng d tiếp
xúc với ( O; R ) tại A và tiếp xúc với ( O′; R′ ) tại B sao cho O và O′ nằm cùng phía đối với d . Giả sử
đường
thẳng
tại
điểm
(Hình
5.39).
P
OO′
PO R
a) Chứng minh rằng
= ;
PO′ R′
b) Gọi A′ là điểm đối xứng với A qua OO′ . Chứng minh rằng đường thẳng PA′ tiếp xúc với ( O ) và với
d

cắt

( O′ ) .
Lời giải

a) Do d tiếp xúc với ( O ) tại A , tiếp xúc với ( O′ ) tại B nên OA ⊥ d và O′B ⊥ d . Do đó, trong tam
PO OA
R
giác POA ta có O′B / / OA , suy ra  POA ∼ PO′B . Từ đó, ta có = =
PO′ O′B R′
b) Do A′ đối xứng với A qua OO′ và A ∈ ( O ) nên A′ ∈ ( O ) và OO′ ⊥ AA′ , tức là OP ⊥ AA′ .

Tam giác OAA′ là tam giác cân (do OA = OA′ ) có OP ⊥ AA′ nên OP là tia phân giác của góc AOA′ , suy
ra 
AOP = 
A′OP .
Hai tam giác AOP và A′OP có: OA = OA′ (bán kính đường tròn ( O ) ); OP chung và 
AOP = 
A′OP . Vậy
 mà PAO

 = 90 (do PA tiếp xúc với ( O ) ) nên PA

′O = PAO
′O = 90 .
 AOP = A′OP (c.g.c), suy ra PA




Vậy PA′ vuông góc với bán kính OA′ của ( O ) tại A′ . Điều đó chứng tỏ PA′ tiếp xúc với (O) tại A′ .
Đối với đường tròn ( O′ ) , gọi B′ là chân đường vuông góc hạ từ O′ xuống PA′ . Để khẳng định rằng PA′
cũng tiếp xúc với ( O′ ) tại B′ , ta chỉ cần chứng minh B′ ∈ ( O′ ) . Do đó

OA′
PO
=
.
O′B′ PO′

PO R
OA′
R
R
R
nên
, hay
.
=
=
=
O′B′ R′
O′B′ R′
PO′ R′
Điểu này chứng tỏ O′B′ = R′ , nghĩa là B′ ∈ ( O′ ) .

Mà theo câu a ta có

Vậy PA′ tiếp xúc với ( O ) tại A′ và tiếp xúc với ( O ) tại B′ .
B. BÀI TẬP SÁCH GIÁO KHOA
5.28. Cho hai đường thẳng a và b song song với nhau, điểm O nằm trong phần mặt phẳng ở giữa hai
đường thẳng đó. Biết rằng khoảng cách từ O đến a và b lần lượt bằng 2 cm và 3 cm
a) Hỏi bán kính R của đường tròn ( O, R ) phải thoả mãn điểu kiện gì để ( O; R ) cắt cả hai đường thẳng a
và b ?
b) Biết rằng đường tròn ( O; R ) tiếp xúc với đường thẳng a . Hãy xác định vị trí tương đối của đường tròn

( O; R ) và đường thẳng b .
Lời giải
cắt cả hai đường thẳng

a và b khi và chỉ khi R > 3 cm .
( O; R )
b) Đường tròn ( O; R ) tiếp xúc với đường thẳng a nên
=
R 2 cm < 3 cm . Do đó ( O; R ) cắt đường thẳng b.
a) Đường tròn

5.29. Khi chuyển động, giả sử đầu mũi kim dài của một chiếc đồng hồ vạch nên một đường tròn, kí hiệu là
( T 1 ), trong khi đầu mũi kim ngắn vạch nên một đường tròn khác, kí hiệu là ( T 2 ).
a) Hai đường tròn (T 1) và (T 2 ) có vị trí tương đối như thế nào?
b) Giả sử bán kính của (T 1) và (T2) lần lượt là R1 và R2 . Người ta vẽ trên mặt đồng hồ một hoạ tiết hình
1
1
R1 và có bán kính bằng R2 . Hãy cho
2
2
biết vị trí tương đối của đường tròn ( T 3 ) đối với mỗi đường tròn ( T 1 ) và ( T 2 ). Vẽ ba đường tròn đó

tròn có tâm nằm cách điểm trục kim đồng hồ một khoảng bằng

nếu R1 = 3 cm và R2 = 2 cm .

Lời giải
a) Hai đường tròn (T1) và (T2) là hai đường tròn đồng tâm, (T1) chứa (T2).
b) Gọi tâm của (T1) là O , tâm của (T3) là O′ :
1
1
Ta có:
=
R3
R1 ; R1 < R1 < R1 + R3 .
2
2
1
1
1
1
Suy ra: R1 = R1 + R1 > R1 + R2 nên R1 > OO′ + R 3 hay OO′ < R1 − R 3 .
2
2
2
2
Do đó (T1) đựng (T3).
1
1
Ta có:
=
R3
R2 ; R1 < R1 < R1 + R3 .
2
2
1
1
1
1
Suy ra: R2 = R2 + R2 < R1 + R2 nên R 2 < OO′ + R 3 hay OO′ > R 2 − R 3
2
2
2
2
Khi đó R 2 − R 3 < OO′ < R 2 + R 3 . Do đó (T2) và (T3) cắt nhau.
Vậy (T1) đựng (T3); (T2) và (T3) cắt nhau.
- Với
=
R1 3=
cm, R2 2 cm , ta có hình vẽ sau:

5.30. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , tiếp tuyến xx′ tại A và tiếp tuyến yy′ tại B của ( O ) . Một
tiếp tuyến thứ ba của ( O ) tại điểm P( P khác A và B ) cắt xx′ tại M và cắt yy′ tại N .
a) Chứng minh rằng MN
= MA + NB .
b) Đường thẳng đi qua O và vuông góc với AB cắt NM tại Q . Chứng minh rằng Q là trung điểm của
đoạn MN .
c) Chứng minh rằng AB tiếp xúc với đường tròn đường kính MN .
Lời giải

a) MA và MC là hai tiếp tuyến cắt nhau của (O) nên MA = MC .
NB và NC là hai tiếp tuyến cắt nhau của (O) nên NA = NC . Ta có: MN = MC + NC = MA + NB

b) Gọi K là giao điểm của AN và OQ .
Ta có: BN / /OK (vì cùng vuông góc với AB ) và O là trung điểm của AB .
Suy ra OK là đường trung bình của tam giác ABN . Do đó K là trung điểm của AN .
Lại có: AM / /QK (vì cùng vuông góc với AB ) và K là trung điểm của AN .
Suy ra QK là đường trung bình của tam giác AMN. Do đó Q là trung điểm của MN .
c) OK là đường trung bình của tam giác ABN nên OK =
QK là đường trung bình của tam giác AMN nên QK =

1
NB .
2

1
MA .
2

1
1
1
= AQ
= BQ .
NB + MA = MN / span> hay OQ
2
2
2
Do đó O thuộc đường tròn đường kính MN .

Suy ra: OQ = OK + QK =

Mà OQ vuông góc với AB tại O nên AB là tiếp của đường tròn đường kính MN .
5.31. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) tiếp xúc ngoài với nhau tại A và cùng tiếp xúc với đường thẳng
d tại B và C (khác A ), trong đó B ∈ ( O ) và C ∈ ( O ) . Tiếp tuyến của ( O ) tại A cắt BC tại M .

Chứng minh rằng:
a) Đường thẳng MA tiếp xúc với ( 0 ) ;
b) Điểm M là trung điểm của đoạn thẳng BC từ đó suy ra ABC là tam giác vuông.
Lời giải

a) A thuộc (O′) và O′A vuông góc với MA nên MA là tiếp tuyến tại A của (O) .
b) MA và MB là hai tiếp tuyến cắt nhau của (O) nên MA = MB .
MA và MC là hai tiếp tuyến cắt nhau của (O) nên MA = MC .

Suy ra MB
= MC
= MA hay M là trung điểm của BC . Do đó tam giác ABC vuông tại A .
C. BÀI TẬP THÊM

( 

)

D 90 , AB =
4cm, BC =
13cm và CD = 9cm . Tính AD và
Bài 1. Cho hình thang vuông ABCD A ==°
chứng minh rằng đường thẳng AD tiếp xúc với đường tròn có đường kính là BC .
Lời giải
Dựng BH ⊥ CD ⇒ ABHD là hình chữ nhật. Suy ra
AD 2 = BH 2 = BC 2 − CH 2 = 132 − 52 = 144 ⇒ AD = 12

Gọi O và M lần lượt là trung điểm BC và AD .
Ta được MO ⊥ AD và MO
=

AB + CD 13 BC
.
= =
2
2
2

Do đó, AD là đường thẳng vuông góc với bán kính
của đường tròn (O ) tại tiếp điểm M . Nên AD là
tiếp tuyến của đường tròn đường kính BC .
Bài 2. Cho diểm O cách đường thẳng a là 6cm . Vẽ đường tròn (O,10cm) .
1. Chứng minh rằng (O ) có hai giao điểm với đường thẳng a .
2. Gọi hai giao điểm nói trên là B và C . Tính diện tích tam giác OBC .
Lời giải
 R = 10
1. Vi 
, nên R > d , do đó a cắt (O ) tại hai điểm
d = 6
phân biệt B và C .
2. Gọi H là chân đường vuông góc kẻ từ O xuống a .
Suy ra OH = 6cm và H là trung diểm BC .
2

2

2

2

Do đó: BH = OB − OH = 10 − 6 =8 ⇒ AC =16
Suy ra diện tích tam giác OBC : S ∆OBC =

1
1
⋅ OH ⋅ BC = ⋅ 6 ⋅16 = 48cm 2
2
2

Bài 3. Cho hình vuông ABCD , lấy điểm E trên cạnh BC và điểm F trên cạnh CD sao cho
=
AB 3=
BE 2 DF . Chứng minh EF tiếp xúc với cung tròn tâm A , bán kính AB .

Lời giải

Dựng AH ⊥ EF tai H . Goi độ dài cạnh hình vuông bằng a . Ta có:

a 2 4a 2 25a 2
5a
EF 2 =FC 2 + CE 2 = +
=
⇒ EF =
4
9
36
6
Mặt khác
S AEF = S ABCD − S ADF − SCEF − S AEB

a 2 a 2 a 2 5a 2
=a − − − =
.
4 6 6 12
2

Từ đó suy ra
5a 2
2.
2 S AEF
12 a.
=
= =
AH
5a
EF
6

Suy ra EF vuông góc bán kính đường tròn ( A, AB) tai tiếp điểm H hay EF tiếp xúc ( A, AB) tại H .
8R
. Vẽ một tiếp tuyến song song với AB , cắt các tia OA, OB
5
theo thứ tự tai M và N . Tinh diện tích tam giác OMN .

Bài 4. Cho đường tròn (O; R ) và dây AB =

Lời giải
Gọi I là trung điểm AB , ta có AI =

4R
. Suy ra
5

16R 2 9 R 2
OM =OA − AI =R −
=
25
25
2

2

2

2

3R
⇒ OM =
5

1
12 R 2
⇒ SOAB = ⋅ OI ⋅ AB =
2
25

Gọi H là tiếp điểm của tiếp tuyến MN . Do MN / / AB nên ta có:

SOAB
OI 2
9
= =
2
SOMN OH
25

25
4R2
⇒ SOMN=
SOAB=
.
9
3
4R2
Vây diện tích tam giác OMN bằng
.
3

= 90° . Lấy các điểm I , K theo thứ tự trên các tia Ox , Oy . Vẽ đường tròn ( I ; OK ) cắt
Bài 5. Cho xOy

tia Ox tại M ( I nằm giữa O và M ). Vẽ đường tròn ( K ; OI ) cắt tia Oy tại N ( K nằm giữa O và N
).
1. Chứng minh hai đường tròn ( I ) và ( K ) luôn cắt nhau.
2. Tiếp tuyến tại M của đường tròn ( I ) và tiếp tuyến tại N của đường tròn ( K ) cắt nhau tại C . Chứng
minh tứ giác OMCN là hình vuông.
3. Gọi giao điểm của hai đường tròn ( I ) và ( K ) là A và B . Chứng minh ba điểm A , B , C thẳng hàng.
4. Giả sử I và K theo thứ tự di động trên Ox và Oy sao cho OI + OK =
a không đổi. Chứng minh rằng
đường thẳng AB luôn đi qua môt điểm cố định.
Lời giải

1. Áp dụng bất đẳng thức trong tam giác ta có OK − OI < IK < OK + OI . Do đó hai đường tròn ( I ) và

( K ) luôn cắt nhau.
= MON
= NOC
= 90° nên tứ giác OMCN là hình chữ nhật.
2. Ta có CMO
Mặt khác, OI = OK , OK = IM , suy ra OM = ON , do đó tứ giác OMCN là hình vuông.
3. Gọi L là giao điểm của KB và MC , K là giao điểm của IB và NC . Khi đó tứ giác OKBI là hình
chữ nhật và tứ giác BLMI là hình vuông.
4. Vì OI + OK =
a không đổi nên OM =OI + IM =OI + OK =a không đổi

=
OC
Mặt khác do tứ giác OMCN là hình vuông nên
định và AB luôn đi qua C .

=
2OM a 2 không đổi. Vậy C là điểm cố

Bài 6. Cho đường tròn ( O ) và một điểm A trên đường tròn đó. Trên đoạn OA lấy điểm B sao cho
1
OB = OA . Vẽ đường tròn đường kính AB .
3

1. Chứng minh đường tròn đường kính AB tiếp xúc với đường tròn ( O ) .
2. Vẽ đường tròn đồng tâm O với đường tròn ( O ) cho trước, cắt đường tròn đường kính AB tại C. Tia
AC cắt hai đường tròn đồng tâm tại D , E ( D nằm giữa C và E ). Chứng minh AC
= CD
= DE .

Lời giải

1. Gọi I là trung điểm của AB . Ta có OI
= OA − IA nên đường tròn đường kính AB tiếp xúc với đường
tròn ( O )

2. Ta có IC = IA nên tam giác CIA cân tại A . Do đó

(

)


 + IAC
= 180° − 2 IAC

CIA
= 180° − ICA


 và EOA

 . Từ đó suy ra IC // BD // OE .
Tương tự DBA
= 180° − 2OAE
= 180° − 2 BAD
Mặt khác, IA
= IO
=

1
1
AB (do OB = OA ). Do đó OB
= BI
= IA . Suy ra AC
= CD
= DE .
3
3

Bài 7. Cho đường tròn ( O ) đường kính AB , điểm C nằm giữa A và O . Vẽ đường tròn ( I ) có đường
kính CB .
1. Xét vị trí tương đối của hai đường tròn ( O ) và ( I ) .
2. Kẻ dây DE của đường tròn ( O ) vuông góc với AC tại trung điểm H của AC . Tứ giác ADCE là
hình gì ? Vì sao?
3. Gọi K giao điểm của DB và đường tròn ( I ) . Chứng minh ba điểm E , C , K thẳng hàng.
4. Chứng minh HK là tiếp tuyến của đường tròn ( I ) .
Lời giải
1. Vì điểm C nằm giữa A và O , I là trung điểm của BC nên I nằm giữa B và O , do đó
= OB − IB . Vậy hai đường tròn ( O ) và ( I ) tiếp xúc trong với nhau tại I .
IO

2. Vì H là trung điểm của AC và DE , DE ⊥ AC tại H nên tứ giác ADCE là hình thoi.
3. Ta có CK ⊥ AB , AD ⊥ DB nên CK // AD mà CE // AD do đó ba điểm E , C , K thẳng hàng.

 = IBK
 nên HKD
 = HDK
 , IKB
 + IKB
= HKD
 + IBK
= 90° ⇒ IKH
= 90°
4. Ta có HKD

Vậy HK là tiếp tuyến của đường tròn ( I ) .
Bài 8. Cho ba đường tròn ( O1 ) , ( O2 ) , ( O3 ) có cùng bán kính R và cùng đi qua điểm O . Gọi giao điểm
thứ hai của từng cặp trong ba đường tròn là A , B , C . Chứng minh
1. Đường tròn đi qua ba điểm A , B , C có bán kính bằng R .
2. Ba đường thẳng xác định bởi tâm của một đường tròn và giao điểm của hai đường tròn còn lại cắt nhau
tại một điểm.
Lời giải

1. Gọi E giao điểm của O1O3 và OB , F giao điểm của O2O3 và OC . Vì EF là đường trung bình của hai
tam giác O1O2O3 và OBC nên BC / / O1O2 và BC = O1O2 . Tương tự AB = O2O3 và AC = O1O3 . Do đó

∆ ABC = ∆O1O2O3 (c.c.c).
Vậy đường tròn ngoại tiếp tam giác ABC có bán kính bằng R (vì bán kính đường tròn ngoại tiếp tam giác
O1O2O3 bằng R ).
2. Ba đường thẳng AO3 , BO2 , CO1 cắt nhau tại một điểm vì đó là các đường thẳng chứa các đường chéo
của hai hình bình hành có chung một đường chéo.
Bài 9. Cho hai đường tròn ( O; R ) và ( O'; R') tiếp xúc ngoài tại A . Vẽ tiếp tuyến chung ngoài tiếp xúc với

( O ) và ( O') lần lượt ở B và C . Tiếp tuyến chung trong cắt BC ở I . Gọi E và F theo thứ tự là giao điểm
của IO và AB và của IO' và AC .
1. Chứng minh A , E , I , F cùng thuộc một đường tròn. Xác định tâm K của đường tròn đó.
2. Chứng minh IE.IO + IF .IO' =

1
AB 2 + AC 2 ) .
(
2

3. Gọi P là trung điểm của OA . Chứng minh PE tiếp xúc với ( K ) .
4. Cho OO' cố định và có độ dài là 2a . Tìm điều kiện của R và R' để diện tích tam giác ABC lớn nhất.
Lời giải

1. Vì IB và IA là tiếp tuyến của đường tròn ( O ) nên IO ⊥ AB tại E .

(1)

Vì IC và IA là tiếp tuyến của đường tròn ( O') nên IO' ⊥ AC tại F .

( 2)

Mặt khác

(

) 2


 +=
 1 BIA
 1 .180°= 90°
 + 1=
 + CIA
 = 1=
 1 BIA
EIF
= EIA
FIA
BIC
CIA
2

2

2

2

( 3)

= 90° , do đó tứ giác AEIF là hình chữ nhật.
Từ (1) , ( 2 ) , ( 3) ta có 
AEI= 
AFI= EIF
Vì vậy A, E , I , F cùng thuộc một đường tròn có tâm K là trung điểm của AI VÀ EF .

(

)

= 90° , AE ⊥ OI ta có:
2. Áp dụng hệ thức lượng cho tam giác vuông OAI IAO

BC 2
IE.IO
= IA
= IB
=
4
2

2

(

( 4)

)

=' 90° , AE ⊥ O'I ta có:
Áp dụng hệ thức lượng cho tam giác vuông O'AI IAO

BC 2
IF .IO
=' IA
= IC
=
4
2

2

( 5)

Từ ( 4 ) và ( 5 ) ta có:
IE.IO + IF=
.IO'

BC 2 BC 2 BC 2 1
== ( AB 2 + AC 2 ) .
+
2
4
4
2

3. Vì P là trung điểm của OA nên PK là đường trung bình của tam giác OAI và PK là đường trung
= 90° . Vậy PE tiếp xúc với ( K ) .
= PAK
trực của EA . Do đó PEK

S∆IOO' .BC
S
BC  ⇒ S
4. Ta có ∆ABC ∽ ∆IOO' (g - g) nên ∆ABC = 
∆ABC = 2

OO'
S ∆IOO'  OO' 
2

; S∆IOO'
Mà BC = 2 IA; OO' = 2a=

2

1
1
=
OO'.IA
.2a.IA nên thay vào ( 6 ) ta được:
2
2

S∆IOO' .BC 2 a.IA.(2 IA) 2 IA3
⇒ S∆ABC =
=
=
.
OO'2
(2a) 2
a
' =90°, IA ⊥ OO' ) ta có:
Áp dụng hệ thức lượng trong tam giác vuông OIO' ( OIO
2

 R + R' 
IA =
AO. AO' =
R.R' ≤ 
a2 .
 =
 2 
2

( 6)

2

Suy ra IA lớn nhất bằng a khi R = R' . Vậy S ABC lớn nhất bằng a khi R = R' .
Bài 10. Cho đường tròn tâm O đường kính AB và một điểm C di động trên đoạn AB . Vẽ các đường
tròn tâm I đường kính AC và đường tròn tâm K đường kính BC . Tia Cx vuông góc với AB tại C ,
cắt ( O ) tại M . Đoạn thẳng MA cắt đường tròn ( I ) tại E và đoạn thẳng MB cắt đường tròn tâm ( K )
tại F .
1. Chứng minh tứ giác MECF là hình chữ nhật và EF là tiếp tuyến chung của ( I ) và ( K ) .
2. Cho AB = 4cm , xác định vị trí điểm C trên AB để diện tích tứ giác IEFK lớn nhất.
3. Khi C khác O , đường tròn ngoại tiếp hình chữ nhật MECF cắt đường tròn ( O ) tại P (khác M ),
đường thẳng PM cắt đường thẳng AB tại N . Chứng minh tam giác MPF đồng dạng với tam giác
MBN .
4. Chứng minh ba điểm N , E , F thẳng hàng.
Lời giải

1. Xét ∆AMB có MO
= OA
= OB nên ∆AMB vuông tại M . Từ đó suy ra:

Tương tự ta có:

= 
EMF
AMB= 90° .

(1)


= 90° .
AEC= 90° và CFB

( 2)




Từ (1) và ( 2 ) ta có CEM
= EMF
= MFC
= 90° . Do đó tứ giác EMFC là hình chữ nhật.

Gọi Q là giao điểm của MC và EF . Do tứ giác EMFC là hình chữ nhật nên QE = QC .
= ICQ
= 90° . Do đó EF là tiếp
Mặt khác IE = IC nên IQ là đường trung trực của CE . Suy ra IEQ

tuyến của đường tròn ( I ) .

( 3)

= 90° , suy ra EF là tiếp tuyến của đường tròn ( K ) .
= KCQ
Tương tự: KFQ

Từ ( 3) và ( 4 ) suy ra EF là tiếp tuyến chung của hai đường tròn ( I ) và ( K ) .
= KFE
= 90° nên tứ giác IEFK là hình thang vuông tại E và F . Do đó
2. Do IEF
S=
IEFK

1  AC BC 
1
1
+
( IE + FK=
) .EF

 .EF = AB.EF .
2 2
2 
2
4

( 4)

Mà tứ giác EMFC là hình chữ nhật nên EF = CM . Khi C di động trên đoạn AB và Cx ⊥ AB thì
AB
. Do đó:
CM ≤
2

S IEFK =

(

)

1
1
1
AB 1
1
2
= AB 2 = .42 = 2 cm .
AB.EF = AB.CM ≤ AB.
4
2
8
4
4
8

(

)

2
Do đó giá trị lớn nhất của S IEFK bằng 2 cm , đạt được khi và chỉ khi C trùng với O .

3. Vì P thuộc đường tròn đường kính CM nên tam giác MCP vuông tại P . Áp dụng hệ thức lượng
trong tam giác vuông NCM , CP ⊥ MN , ta có:

MC 2 = MP.MN

( 5)

Tương tự, Áp dụng hệ thức lượng trong tam giác vuông MCB , đường cao CF , ta có:

MC 2 = MF .MB
Từ ( 5 ) và ( 6 ) suy ra: MP.MN = MF .MB ⇒

( 6)

MP MF
=.
MB MN

 chung,
Xét hai tam giác MPF và MBN có PMF

MP MF
(chứng minh trên), do đó
=
MB MN

∆MPF ∽ ∆MBN (c – g – c)




 , do đó OM ⊥ EF .
4. Ta có OMA
= OAM
= CMB
= CEF

(7)

Vì QP = QM , OP = OM nên QO là đường trung trực của đoạn thẳng MP , suy ra OQ ⊥ MN . Mặt
khác MQ ⊥ ON nên Q là trực tâm của ∆OMN , do đó NQ ⊥ OM

(8)

Từ ( 7 ) và ( 8 ) ta có bốn điểm N , E , F , Q thẳng hàng . Vậy ba điểm N , E , F thẳng hàng.

BÀI TẬP CUỐI CHƯƠNG V
A. TRẮC NGHIỆM SÁCH GIÁO KHOA

5.32. Cho đường tròn ( O; 4 cm ) và hai điểm A, B . Biết rằng OA = 15 cm và OB = 4 cm . Khi đó:
A. Điểm A nằm trong ( O ), điểm B nằm ngoài ( O .
B. Điểm A nằm ngoài ( O ) , điểm B nằm trên ( O ) .
C. Điểm A nằm trên ( O ) , điểm B nằm trong ( O ) .
D. Điểm A nằm trong ( O ) , điểm B nằm trên ( O ) .
Lời giải

Chọn D

=
OA
Vì

15 cm < 4 cm nên điểm A nằm trong (0; 4 cm) . Vì OB = 4 cm nên điểm B nằm trên ( O; 4 cm

).
Vậy điểm A nằm trong (O) , điểm B nằm trên (O) .
 

; BOC 100 . Khi đó:
=
AOB 40
=
5.33. Cho Hình 5.43 , trong đó BD là đường kính,

 = 80 và sđ 
AD = 220 .
A. sđ DC
 = 280 và sđ 
AD = 220 .
B. sđ DC

 = 280 và sđ 
AD = 140 .
C. sđ DC
 = 80 và sd 
AD = 140 .
D. sd DC
Lời giải

Chọn D
 và BOC
 là hai góc kề bù nên DOC
 + BOC
=
180° .
- vì DOC

 = 180° − BOC
 = 180° − 100° = 80° .
Suy ra DOC
AOB là hai góc kề bù nên 
AOD và 
AOD + 
AOB =
180° .
- vì 
AOD = 180° − 
AOB = 180° − 40° = 140° . Do đó sđ 
AD = 140° .
Suy ra 
 = 80° và sđ 
AD = 140° .
Vậy sđ DC
5.34. Cho hai đường tròn ( A; R1 ) , ( B; R2 ) , trong đó R2 < R1 . Biết rằng hai đường tròn ( A) và ( B) cắt nhau
(H.5.44). Khi đó:

A. AB < R1 − R2 .
B. R1 − R2 < AB < R1 + R2 .
C. AB > R1 + R2 .
D. AB= R1 + R2 .
Lời giải

Chọn B
Áp dụng bất đẳng thức trong tam giác ABC , ta có: AC − BC < AB < AC + BC.
Do đó R1 − R2 < AB < R1 + R2 .
5.35. Cho đường tròn (O; R) và hai đường thẳng a1 và a2 . Gọi d1 , d 2 lần lượt là khoảng cách từ điểm O
đến a1 và a2 . Biết rằng (O) cắt a1 và tiếp xúc với a2 ( H .5.45) . Khi đó:

A. d1 < R và d 2 = R .

B. d1 = R và d 2 < R .

C. d1 > R và d 2 = R .

D. d1 < R và d 2 < R .

Chọn A
- Vì (O) cắt a1 nên d1 < R .

Lời giải

- Vì (O) tiếp xúc a 2 nên d 2 = R .

R.
Vậy d1 < R, d 2 =
B. TỰ LUẬN SÁCH GIÁO KHOA
5.36. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC và điểm A (khác B và C ).
a) Chứng minh rằng nếu A nằm trên ( O ) thì ABC là một tam giác vuông; ngược lại, nếu ABC là tam
giác vuông tại A thì A nằm trên ( O ) .
b) Giả sử A là một trong hai giao điểm của đường tròn ( B; BO ) với đường tròn ( O ) . Tính các góc của
tam giác ABC .

c) Với cùng giả thiết câu b , tính độ dài cung AC và diện tích hình quạt nằm trong ( O ) giới hạn bởi các

bán kính OA và OC , biết rằng BC = 6 cm .
Lời giải
a)

Vì điểm A nằm trên đường tròn tâm O nên AO
= BO
= CO .
Tam giác ABC có AO là đường trung tuyến ứng với cạnh BC và AO =

1
BC nên tam giác ABC vuông
2

tại A .
Chiều ngược lại: Nếu tam giác ABC vuông tại A , gọi O là trung điểm của cạnh huyền BC thì ta có
AO
= BO
= CO (tính chất đường trung tuyến trong tam giác vuông).
Từ đó ta có A, B, C thuộc đường tròn tâm O .
b)

Vì điểm A là giao điểm của hai đường tròn (O) và (B) nên A thuộc (O) đường kính BC nên tam giác
BAC vuông tại A .


= 
= BAO
= 60°.
ABO
AOB
Tam giác ABO có AB
= BO
= AO nên tam giác ABO đều suy ra 
90° .Suy ra Cˆ = 90° − Bˆ = 90° − 60° = 30° .
Tam giác ABC vuông tại A nên Bˆ + Cˆ =
AOB + 
AOC =
180° (hai góc kề bù).
c) Ta có: 
AOC = 180° − 
AOB = 180° − 60° = 120° .
Suy ra 
Đường kính BC = 6 cm nên bán kính đường tròn (O) là: 6 : 2 = 3( cm) .
Độ dài cung AC là:

2π ⋅ 3 ⋅120
= 2π (cm) .
360

π R 2 ⋅120 32 π ⋅120
Diện tích phần quạt chứa OA, OC là: = = 3π cm 2 .
360
360

(

)

5.37. Cho AB là một dây bất kì (không phải là đường kính) của đường tròn ( 0; 4 cm ) . Gọi C và D lần
lượt là các điểm đối xứng với A và B qua tâm O .
a) Hai điểm C và D có nằm trên đường tròn ( O ) không? Vì sao?
b) Biết rằng ABCD là một hình vuông. Tính độ dài cung lớn AB và diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai
bán kính OA và OB .
Lời giải

a) Vì A thuộc (O) , C là điểm đối xứng của A qua O nên C thuộc (O);
Vì B thuộc (O) , D là điểm đối xứng của B qua O nên D thuộc (O) .
b) ABCD là hình vuông nên AC và BD vuông góc
AB = 90° . Khi đó, số đo cung lớn AB là: 360° − 90° =
AOB = 90° . Suy ra sđ 
Do đó: 
270° .
Độ dài cung lớn AB là:

n
270
⋅π R =
⋅ 4π = 6π (cm) .
180
180

Diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai bán kính OA và OB là:

n
90
⋅ π R 2=
⋅ π ⋅ 42= 4π cm 2 . Vậy độ dài
360
360

(

)

cung lớn AB là 6π (cm) ; diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai bán kính OA và OB là 4π ( cm 2 ) .

5.38. Cho điểm B nằm giữa hai điểm A và C , sao cho AB = 2 cm và BC = 1 cm . Vẽ các đường tròn

( A;1,5 cm ) , ( B;3 cm ) và ( C; 2 cm ) . Hãy xác định các cặp đường tròn:

a) Cắt nhau;
b) Không giao nhau;
c) Tiếp xúc với nhau.
Lời giải

a) Cặp đường thẳng cắt nhau: (A) và (B); (A) và (C).
b) Không có cặp đường tròn nào không giao nhau.
c) Tiếp xúc với nhau: (B) và (C) .
5.39. Cho tam giác vuông ABC ( Â vuông). Vẽ hai đường tròn ( B; BA ) và ( C ; CA ) cắt nhau tai A và A′
. Chứng minh rằng:

a) BA và BA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .

b) CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( B; BA ) .
Lời giải

a) Xét  ABC và  ABC có: BA = BA′ ; BC chung; CA = CA′
 = BA

′C = 90 (hai góc tương ứng)
Do đó  ABC = A′BC (c.c.c). Suy ra BAC

Khi đó CA′ ⊥ BA′ tại A′ nên BA′ là tiếp tuyến của ( C ; CA )
Lại có: CA ⊥ BA tại A nên BA là tiếp tuyến của ( C ; CA )
Vậy CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của ( C ; CA ).

b) CA′ ⊥ BA′ tại A′ nên CA′ là tiếp tuyến của ( B; BA ) . CA ⊥ BA tại A nên CA là tiếp tuyến của

( B; BA) .
Vậy BA và BA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của ( B; BA ) .
5.40. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O ) cắt nhau tại A và B . Một đường thẳng d đi qua A cắt ( O ) tại E
và cắt ( O′ ) tại F ( E và F khác A) . Biết điểm A nằm trong đoạn EF . Gọi I và K lần lượt là trung điểm
của AE và AF ( H.5.46 ) .

a) Chứng minh rằng tứ giác OO′KI là một hình thang vuông.
1
b) Chứng minh rằng K = EF .
2
c) Khi d ở vị trí nào ( d vẫn qua A ) thì OO′KI là một hình chữ nhật?
Lời giải
a) Tam giác OAE cân tại O có OI là trung tuyến nên OI cũng là đường cao.
Tam giác O′AF cân tại O′ có O′K là trung tuyến nên O′K cũng là đường cao.
Suy ra OI // O′K (vì cùng vuông góc với d).
Do đó OO′KI là hình thang.
 = 90 nên OO′KI là một hình thang vuông (đpcm).
Hình thang OO′KI có OIA
1
AE .
2
1
Vì K là trung điểm của AF nên AK = AF .
2

b) Vì I là trung điểm của AE nên IA =

1
1
1
Suy ra IK =IA + AK = AE + AF = EF .
2
2
2
1
Vậy IK = EF .
2

′ = 90 hay OI ⊥ OO′ . Mà d ⊥ OI nên d / /OO′ .
c) Hình thang OO′KI là hình chữ nhật khi và chỉ khi OIO
Vậy d vẫn qua A và d // OO' thì OO′KI là một hình chữ nhật.
C. BÀI TẬP THÊM
Bài 1. Cho đường tròn ( O ) đường kính BC và điểm A (khác B và C ).
a) Chứng minh rằng nếu A nằm trên ( O ) thì ABC là một tam giác vuông; ngược lại, nếu ABC là một
tam giác vuông tại A thì A nằm trên ( O ) .
b) Giả sử A là một trong hai giao điểm của đường tròn ( B; BO ) với đường tròn ( O ) . Tính các góc của
tam giác ABC .
c) Với cùng giả thiết câu b, tính độ dài cung AC và diện tích hình quạt nằm trong ( O ) giới hạn bởi các
bán kính OA và OC biết rằng BC = 6 cm .
Lời giải

a) A nằm trên ( O ) ⇒ OA = OB = OC. Tam giác ABC có O là trung điểm đoạn BC nên AO là trung
tuyến mà AO =

1
BC. Do đó  ABC vuông tại A . Ngược lại tam giác ABC vuông tại A có AO là
2

OC . Chứng tỏ A thuộc đường tròn ( O ) .
đường trung tuyến ⇒ OA =OB =
b)

= OB
= AB nên  ABC
Khi A là giao điểm của đường tròn ( B; BO ) với đường tròn ( O ) . Ta có OA
 
đều ⇒ =
B
AOB
= 60° ⇒ 
AOC
= 180° − 
AOB
= 180° − 60=
° 120° . Xét tam giác AOC cân tại O có

(

)

= 180° − B
 +C
 = 90° . Các góc của tam
= 30° . Xét tam giác ABC có BAC

= OAC
AOC= 120° ⇒ C

 = 90°; B
 = 60°; C
 = 30° .
giác ABC là BAC
c) Khi BC = 6cm ta có bán kính đường tròn ( O ) là 3 cm. Gọi l AC là độ dài cung AC có
120
.3.π ≈ 6,3 ( cm ) . Gọi S là diện tích hình quạt nằm trong ( O ) giới hạn bởi các bán kính OA và
180
120
OC =
ta có S
.π .32 ≈ 9, 4 ( cm )
360

l AC
=

= 90° .
= D
Bài 2. Cho tứ diện ABCD có B
a) Chứng minh bốn điểm A, B, C , D cùng nằm trên một đường tròn.
b) So sánh độ dài của AC và BD .
Lời giải

a) Nối A với C . Gọi O là trung điểm đoạn AC . Xét tam giác ABC vuông tại B , OB là đường trung
1
tuyến ⇒ OB = AC hay OA = OB = OC . Do đó bốn điểm A, B, C , D cùng nằm trên một đường tròn
2

 AC 
 AC 

 O;
 . Chứng minh tương tự D nằm trên đường tròn  O;
2 
2 


b) AC > BD ( AC là đường kính).
Bài 3. Cho AB là dây bất kì (không phải là đường kính) của đường tròn ( O; 4cm ) . Gọi C và D lần
lượt là các điểm đối xứng với A và B qua tâm O .
a) Hai điểm C và D có nằm trên đường tròn ( O ) không? Vì sao?
b) Biết rằng ABCD là một hình vuông. Tính độ dài cung lớn AB và diện tích hình quạt tròn tạo bởi hai
bán kính OA và OB .
Lời giải

OA . Chứng minh tương tự OD = OB mà
a) Vì C đối xứng với A qua tâm O ⇒ OC =
OA = OB = 4cm ⇒ OA = OB = OC = OD = 4cm hay hai điểm C và D có nằm trên đường tròn ( O ) .
b) ABCD là một hình vuông ⇒ AC ⊥ BD tại O hay số đo cung nhỏ AB bằng 90° . ⇒ Số đo cung lớn
90
° 270° . Ta có độ dài cung lớn AB
là l =
AB là 360° − 90=
.π .4 6, 28 ( cm ) . Gọi S là diện tích
=
180
90
hình quạt tròn tạo bởi hai bán kính OA và OB . =
Ta có S =
.π .42 12,56 ( cm )
180
Bài 4. Cho hai đường tròn ( O; 2cm ) và ( A; 2cm ) cắt nhau tại C , D , điểm A nằm trên đường tròn tâm

O.

a) Vẽ đường tròn ( C ; 2cm ) .
b) Đường tròn ( C ; 2cm ) có đi qua hai điểm O và A không? Vì sao?
Lời giải
a) Xem hình vẽ.

2cm . Tương tự C ∈ ( A; 2cm ) ⇒ CA =
2cm . Ta có CO
= CA
= 2cm nên
b) Vì C ∈ ( O; 2cm ) ⇒ CA =

( C; 2cm ) đi qua hai điểm O và A .

A vuông). Vẽ hai đường tròn ( B; BA ) và ( C ; CA ) cắt nhau tại A và
Bài 5. Cho tam giác vuông ABC ( 
A′ . Chứng minh rằng:

a) BA và BA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .
b) CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( B; BA ) .
Lời giải

′, CA CA′ . Do đó  BA′C = BAC ( c.c.c )
a) Xét  BA′C và  BAC có BC là cạnh chung;
=
=
BA BA


=
′C =
⇒ BA
BAC
90° hay BA′ ⊥ CA′ . Chứng tỏ BA′ là tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .
Lại có BA ⊥ CA nên BA là tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) . Do đó BA và BA′ là hai tiếp
tuyến cắt nhau của đường tròn ( C ; CA ) .
b) Chứng minh tương tự CA và CA′ là hai tiếp tuyến cắt nhau của đường tròn ( B; BA ) .
Bài 6. Cho hai đường tròn ( O ) và ( O′ ) cắt nhau tại A và B . Một đường thẳng d đi qua A cắt ( O ) tại
E và cắt ( O′ ) tại F ( E và F khác A ). Biết điểm A nằm trong đoạn EF . Gọi I và K lần lượt là

trung điểm của AE và AF .

a) Chứng minh rằng tứ giác OO′KI là một hình thang vuông.
b) Chứng minh rằng IK =

1
EF .
2

c) Khi d ở vị trí nào ( d vẫn qua A ) thì OO′KI là một hình chữ nhật?
Lời giải
a) Ta có OE = OA nên tam giác AOE cân tại O và I là trung điểm của AE nên OI là đường trung
tuyến mà  AOE cân tại O . ⇒ OI đồng thời là đường cao hay OI ⊥ AE . Chứng minh tương tự, ta có
O′K ⊥ AF mà E , A, F ∈ d nên OI , OF cùng vuông góc với d ⇒ OI / / O′K . Do đó tứ giác OO′KI là
một hình thang vuông.
b) Ta có IK= IA + AK mà IA=

1
1
1
1
EA; AK=
AF ⇒ IK=
( EA + AF )= EF
2
2
2
2

c) d đi qua A và d / /OO′ thì OO′KI là một hình chữ nhật.
Bài 7. Cho điểm B nằm giữa hai điểm A và C , sao cho AB = 2cm và BC = 1cm . Vẽ các đường tròn

( A;1,5cm ) , ( B;3cm ) , ( C; 2cm ) . Hãy xác định các cặp đường tròn:

a) Cắt nhau;
b) Không giao nhau;
c) Tiếp xúc nhau.
Lời giải

a) Đường tròn ( A;1,5cm ) , ( B;3cm ) cắt nhau. Đường tròn ( A;1,5cm ) , ( C ; 2cm ) cắt nhau.
b) Không có.
c) Đường tròn ( B;3cm ) , ( C ; 2cm ) tiếp xúc trong.
Bài 8. Trong hình vẽ, độ dài cạnh của các hình vuông lớn là 10 cm. Tính diện tích và chu vi của phần
được tô màu.

Lời giải
Diện tích của phần được tô màu trên hình vẽ là diện tích của 8 hình viên phân tạo bởi cung AB và dây
AB
Gọi S là diện tích hình viên phân, ta có S= S q − S AIB ( S q là diện tích hình quạt chắn cung AB , S AIB là
diện tích tam giác vuông cân cạnh 5 cm).
90
25
1
1
25
.=
.BI =
.5.5
π .52
π ( cm 2 ) ;=
S AIO
AI
=
( cm2 ) . Do đó diện tích 1 hình viên phân
360
4
2
2
2
25
25
là S AIO =
π − ≈ 7,13 ( cm 2 ) . Vậy diện tích phần được tô màu là 8.7,13 ≈ 57 ( cm 2 ) . Chu vi phần
2
2
90
5
được tô màu là 8 cung AB . Gọi l là độ dài cung AB , =
ta có l =
.π .5
π . Vậy chu vi phần được tô
180
2
5
màu là 8. π = 62,8 ( cm )
2

Ta có
=
Sq

